               Министерство науки и высшего образования РФ
__________________________________________________________________
     Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение
                            высшего образования
             «САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ
      ЛЕСОТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ имени С. М. Кирова»
    __________________________________________________________
                  Институт леса и природопользования
         Кафедра защиты леса, древесиноведения и охотоведения




   ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА


  Тема: «Физико-механические и химические методы защиты
         древесных пород в городских насаждениях »


                Направление подготовки: 35.03.01 Лесное дело

                          Квалификация - бакалавр


Обучающийся                                         Гаценко А. С.

Заведующий кафедрой,                                 Селиховкин А.В.
профессор

Руководитель,                                        Варенцова Е.Ю.
доцент




                              Санкт-Петербург
                                  2024 г.
    Реферат

Выпускная квалификационная работа, 81 с., 58 рисунков, 1 таблицу,
29 источников.
   Ключевые    слова:   МЕТОДЫ  ЗАЩИТЫ    ДЕРЕВЬЕВ,
ИНЪЕКТИРОВАНИЕ,   ОПРЫСКИВАНИЕ,   АНТИСЕПТИРОВАНИЕ
СРЕЗОВ И ДУПЕЛ, САНИТАРНАЯ ПОДРЕЗКА, ФОРМОВОЧНАЯ
ПОДРЕЗКА, СТРУКТУРНАЯ ПОДРЕЗКА, КАБЛИНГ, БРЕЙСИНГ,
МЕТОДЫ ПОДДЕРЖКИ ДЕРЕВЬЕВ.
    Объектом исследований являются методы защиты древесных растений в
городской среде. Подробно описаны: такие методы ухода за деревьями как:
подрезка, иньектирование, опрыскивание, антисептирование и пломбировка
дупел, каблинг и брейсинг.
    Целью работы является подробное описание физических методов и
химических методов защиты. И проверка результативности совмещения этих
методов. Для достижения цели нужно было решить следующие задачи: а)
выбрать методы и средства защиты деревьев от короеда безопасные для
людей. б) Провести исследование по лечению деревьев от голландской
болезни и бактериальной водянки методом инъектирования калиевым
раствором лишайника Hypogymnia physodes. в) опробовать их применение на
практике. г) описать методику использования.
     В процессе работы проведен небольшой историографический анализ
того как развивались методы ухода за деревьями в городах. Дано развернутое
описание с примерами из практики тех проблем, которые возникают сейчас у
деревьев в городских условиях. Был проведен подробный обзор основных
методов защиты деревьев в городах. И были проведены практические
исследования таких методов защиты древесных пород как иньектирование,
защита и опрыскивание биопрепратами.
    В результате исследования были сделаны следующие заключения:
      1) Метод опрыскивания березовым дегтем предотвращает заселение
деревьев короедом и безопасен для окружающих людей, подходит для
использования       в       городах     и      сельских       поселениях.
      2) Работа с нематодами (применяя метод опрыскивания) также дает
результаты, в том числе и с деревьями уже зараженными короедом. И также
не представляет опасности для окружающих, то есть может использоваться в
городах.
      3)Метод инъектирования (как метод борьбы с короедом-типографом)
требует дальнейшей проработки и практических исследований.
      4) Метод инъектирования (как метод лечения от голландской болезни и
бактериальной водянки) требует дальнейшей проработки и практических
исследований.

                                       2
Содержание
Введение …………………………………………………………………….4
1 История развития методов защиты деревьев………………………….. 5
1.1 С древнейших времен до начала XXвека. …………………………….5
1.2 ХХ век……………………………………………………………............7
1.3 Развитие методов защиты деревьев в России ………………….........11
2 Основные проблемы древесных пород в городских
насаждениях…………………………………………………………….......14
2.1 Болезни ………………………………………………………………....15
2.2 Вредители ………………………………………………………………16
2.3 Загрязнение окружающей среды, антропогенная нагрузка ………..18
2.4 Ограниченное пространство для роста (токонесущие
провода и другие коммуникации, плотная застройка) ………………....18
2.5 Аварийные деревья (удаления последствий ветровала и бурелома,
неправильного ухода, приведшего к смерти дерева)……………………19
3 Методы защиты древесных пород в городских насаждениях ………..21
3.1 Техника подрезки деревьев……………………………………………21
3.1.2 Инструменты для подрезки деревьев ………………………………27
3.1.3 Подрезка деревьев …………………………………………………...33
3.1.4 Виды подрезки деревьев …………………………………………….34
3.2 Техника проведения инъекций в ствол дерева ………………………41
3.2.1 Методика проведения инъекций ……………………………………41
3.2.2 Механизм действия инъекций……………………………………….47
3.2.3 Проведение инъекций в ствол дерева. Примеры из практики
……………………………………………………………………………….49
3.2.4 Проведения работ по инъектированию калиевым экстрактом
лишайника в 2024г…………………………………………………………54
3.3 Техника проведения работ по опрыскиванию …………………........56
3.3.1 Основные методы опрыскивания …………………………………..59
3.3.2 Практические примеры работ опрыскивания ……………………..60
3.4 Техника проведения антисеприрования повреждений, и замазки
раневых полостей ……………………………………………………….....62
3.4.1 Антисептирование срезов и повреждений …………………………64
3.4.2 Антисептирование и замазка срезов ………………………………..65
3.4.3 Антисептирование крупных повреждений ………………………...66
3.4.4 Зачистка антисептирование и пломбировка дупел …………..........67
3.5 Каблинг и Брейсинг ……………………………………………………68
3.5.1 Причины для применения каблинга и брейсинга…………………..69
3.5.2 Методика поддержки деревьев с помощью каблинга …………….69
3.5.3 Методика поддержки деревьев с помощью брейсинга …………...76
Заключение………………………………………………………………....78
Библиография………………………………………………………………79



                                  3
    Введение
    Деревья всегда играли большую роль в жизни людей. Но только с
появлением городов кроме чисто утилитарных функций (спрятаться от
хищника на ветвях, или съесть вкусный фрукт) человечество обратило
внимание на декоративную функцию деревьев. Люди захотели взять с собой
в города кусочек дорогого им леса для комфорта и красоты. Первые
городские посадки мы видим на древнеегипетских фресках и саркофагах. В
дальнейшем высадка деревьев в городах становилась все более и более
осознанной. В современном мире практически не найти городов, где деревья
полностью отсутствуют. Даже там, где просто так ничего не растет и вода это
сверхценный ресурс, создают сложные системы орошения и украшают город
деревьями. Зеленые насаждения всегда способствуют более комфортному
проживанию, улучшению здоровья людей, долголетию и позитивно влияют
на эмоциональное состояние и мозговую активность. «Зов предков» не дает
нам жить без деревьев.
    Но и ухаживать и поддерживать жизнеспособность дерева в городе
гораздо сложнее и затратнее, чем ухаживать за деревом в лесу. В
англоязычном мире в конце XIX – началеXX веков появляется даже
специальный термин «арбористика» (от лат. arbor – дерево), которым
называют отдельную отрасль растениеводства, занимающуюся как раз
изучением, выращиванием и уходом за отдельными деревьями в условиях
урбанизированной                                                    среды.
     Поскольку я профессионально занят именно в этой сфере, то и свою
дипломную работу я собираюсь посвятить рассмотрению основных проблем
у деревьев в городских насаждениях и подробно остановиться на методах
защиты и ухода за деревьями. Регионом для исследования я выбрал Санкт-
Петербург и Ленинградскую область, так как здесь я сейчас живу и имею
возможности для практической работы.
    Целью данной работы было дать описание различных методов защиты
деревьев в городах, которые применяются сегодня. И провести исследование
                                       4
эффективности отдельных физико-механических и химических методов.
     Перед собой я ставил следующие задачи. Во-первых, провести
небольшой историографический анализ развития ухода за городскими
насаждениями в нашем регионе. Во-вторых, дать развернутое описание
основных проблем, которые возникают сейчас у деревьев в городских
условиях. В-третьих, провести обзор основных методов защиты деревьев в
городах. И в-четвертых, сделать практическое исследование эффективности
таких методов защиты древесных пород как инъектирование, защита
биопрепаратами, опрыскивание реппелентами. И наконец, сделать выводы об
оптимальном использовани различных методов в нашем городе сегодня.



    1. История развития методов защиты деревьев

    1.1. С древнейших времен до начала XXвека

     С того момента как люди стали жить в городах, встал вопрос о
выращивании     зеленых   насаждений        и   их   сохранении.   Об   этом
свидетельствуют рисунки шумеро-аккадской цивилизации (4000 лет до н.э.)
и древнеегипетские фрески с изображениями первых садов (1500 лет до н.э.).
    В условиях города ценность одного исторического дерева на порядок
выше, чем одного дерева в лесу. В городских условиях деревья с признаками
гнили представляют угрозу жителям и материальным ценностям. Поэтому и
методы ухода за деревьями и их защиты появились и развивались вместе с
развитием садово-паркового искусства.
    В древних цивилизациях, возникших в засушливых районах, в первую
очередь   получили    развитие   оросительные        системы,   регулирующие
потребление влаги, а также посадки новых деревьев. В 15-16вв мы видим
больше источников, показывающих, что забота об отдельных деревьях
развивалась и занимала умы великих мыслителей того времени. В



                                        5
Атлантическом кодексе Леонардо да Винчи есть фрагменты, посвященные
стволовым инъекциям, с целью защиты дерева от вредителей (рис.1) [24].




                        Рис.1. Рисунок Леонардо да Винчи.


    С эпохой барокко и распространением регулярных садово-парковых
комплексов развиваются топиарные методы стрижки деревьев и кустарников,
и    накапливается        большой        опыт     в       подрезке     деревьев.
В 18веке формируется концепция – пейзажного парка и в связи с этим
развиваются методы пересадки крупных деревьев, а также такие методы
ухода за старыми деревьями, как зачистка повреждений коры и пломбировка
дупел.
    В середине 19 века в Англии в 1852 и 1854 г. основываются Шотладское
и Английское Королевские Арбористические общества (Rojal Scottish
Arboricultural Society, English Rojal Arboricultural Society), которые позже
были переименованы в Королевские Лесоводческие Общества (Scottish and
English   Forestry   Societies)   [1].   Именно   тогда    рождается    термин:
арборикультура, арбористика – разведение и уход за деревьями вне лесных
массивов и с целями, не связанными с буквальной пользой для народного

                                           6
хозяйства (не ради плодов и не ради древесины). Так, постепенно
формируется научно обоснованный подход к содержанию и уходу за
деревьями.


        1.2. ХХ век

        В ХХ веке в связи с растущей урбанизацией и увеличением роли
автомобилей в жизни людей, города начинают терять свои зеленые
насаждения. Первая половина ХХ века ознаменована отступлением деревьев
в городах, а также более серьезным подходом к планировке зеленых зон.
        Важную роль в развитии методов защиты деревьев, сыграл Джон Дэви
(John    Davey    1846-1923) – “отец   древесной   хирургии”.   Англичанин,
переехaвший в Америку, нaчaл свою деятельность в 1881г культивируя
деревья на одном из клaдбищ в Огайо, одновременно издaвая книги
посвященные его концепции «древесной хирургии». А в 1901г. Выходит его
книгa «Древесный доктор» (“The tree doctor”). В 1909 он с сыном основывает
собственную компанию «Davey Tree Expert Company», которая и сейчас
ведет свою деятельность. Основная заслуга Джона Дэви в том, что он
впервые последовательно укaзaл нa необходимость учитывать биологические
особенности деревьев при проведении любых работ по уходу за ними. Дэви
предложил много новых вещей в уходе зa деревьями: он впервые проводит
ревизию существовaвших подходов в обрезке с точки зрения биологии
дерева, обрaщaя внимание прaктиков на вaжность положения и угла срезa,
предлaгaет aнтисептирование срезов и крупных повреждений, зaчистку,
aнтисептировaние и пломбировку дупел, установку стяжек и шпилечных
креплений (кaблинг и брэйсинг) в структурно слaбых чaстях стволов и
вершин деревьев, рaзрaбатывает методы пересадки крупных деревьев с
комом земли, обрaщает внимание нa вaжность охрaны корневой зоны деревa
[1]. Труды Джона Дэви стaли основой для формировaния aмерикaнской



                                         7
школы уходa зa деревьями городского и пaркового содержaния и оказали
значительное влияние нa стaновление отрaсли во всем мире.
     Тaкже огромный вклaд в формировaние aрбористической школы
Америки    внес    Френсис    Бaртлетт    (Fransis   A.    Barlett).    Выпускник
Мaссaчусетского сельскохозяйственного колледжа, он читал лекции в
Гэмптонском университете, и в 1907 году начал свою древозaщитную
деятельность в Нью-Йорке, где в тот период была плaчевная ситуация с
зелеными нaсaждениями. Он основaл тaм «Barlett tree expert company»,
которaя однa из крупнейших в мире на дaнный момент компaний по
обслуживанию      деревьев.   Бaрлетт    пaтентует   ряд    рaзработaнных       им
инструментов и методик для уходa за деревьями, связанных с мехaническим
укреплением деревьев, пломбировкой стволовых повреждений, зaщитой
деревьев от болезней и вредителей и внесением удобрений, восстaновлением
почвы в корнеобитaемой зоне деревa. Помимо прaктической деятельности
Барлетт aктивно зaнимaется нaучными исследовaниями. В 1927 г. он
основывает Исследовaтельские лaборатории Бaрлетта в Конектикуте, сферой
интересa       которых         были        фитопaтология,              энтомология,
почвоведение, физиология рaстений, сельское хозяйство, ботaника, и
конечно aрбористика. Значительную роль Бартлетт сыграл как организатор
движения посвященного содержанию крупных деревьев. В 1924 году в
Коннектикуте проходит посвященная этому конференция Shade Tree
Conference, дaвшaя нaчaло одноименной aссоциaции (STC — Shade Tree
Conference). В ней приняли учaстие как предстaвители коммерческих
компаний, тaк и ученые-дендрологи. Сейчас наследником этой ассоциации
является Междунaродное Общество Aрбористов (ISA – International Society
of Arboriculture), объединяющее более 40 000 членов из различных стран [1].
     Нельзя обойти вниманием и деятельность немца Михаэля Мaурерa
(Michael Maurer 1905-1980). Основные достижения Мaурера были связаны с
рaзработкой методов, связaнных с содержанием стaровозрастных деревьев:
пломбировкой дупел и укреплением стволов. С самого нaчала своей рaботы
                                          8
(с   1935г)   Мaурер   предъявлял   высокие   требоaания   к   зaчистке   и
aнтисептированию (обеззaраживанию) повреждения, укaзывая на то, что при
плохом кaчестве aнтисептировaния пломбировкa дупел приносит больше
вредa, чем пользы. При пломбировке учитывались особенности ростa
рaневой древесины. Мaурер предложил использовaть “ложную пломбу” –
поверхностную пломбировку дупла без зaполнения пустот, что позволяет
контролировaть состояние древесины в полости. Позже большинство
немецких специaлистов выскaзaлись против прaктики пломбировки дупел,
что, возможно, отчaсти было связано с недостаточно высоким кaчеством
проведения дaнных рaбот в повседневной прaктике. Оказалось, что
пломбировкa во многих случаях ухудшает прогноз рaзвития гнили [1].
     Вторaя Мировaя Война пaгубно отразилась на развитии знаний в
облaсти ухода за деревьями. В Европе всем было вообще не до того и все
рaботы и исследования в этой области были прекращены. В Америке и
Великобритании в это время велись лишь необходимые работы по удaлению
aвaрийных деревьев и обрезке веток. Но во второй половине ХХвека отрaсль
ухода зa деревьями сновa идет вперед тaк кaк появляются новые технические
возможности и новые люди.
     Одним из таких исследователей энтузиaстов был aмериканец Aлекс
Шиго (Alex L. Shigo 1930–2006), облaдaтель докторской степени в облaсти
фитопaтологии. Его научнaя деятельность в знaчительной степени связанa с
изучением рaзвития гнилей. Мaсштабные рaботы в этой облaсти стaли
возможны благодaря появлению в это время легких бензопил, рaссчитaнных
нa использовaние одним оператором. Это был прорыв в этой облaсти.
Результaтом этой рaботы стaлa теория компaртментaлизaции (изоляции)
гнилей, рaзрaботка которой послужила очень хорошей бaзой для нaучного
пересмотра большинства прaктик древесной хирургии. Шиго покaзaл, что
дерево aктивно сопротивляется рaзвитию гнилей, рaспрострaняющихся от
мест повреждения. Понимaние aнaтомических особенностей этого процессa
позволило провести ревизию практик обрезки и сформулировать новые
                                       9
биологически верные правила обрезки деревьев (техника естественной
обрезки – Natural Pruning Technique). В ходе своей деятельности Aлекс Шиго
нaписал     множество    книг      и      клaссический     учебник    «Современнaя
aрборикультура» [2].
       Кроме формировaния методик лечения деревьев, во второй половине ХХ
века     появилось   много        новых     технических     средств    помогaющих
диaгностировать проблемы дерева и помочь в их устранении. Так, в нaчале
60-х    Алекс Шиго рaзрaбaтывает прибор, позволяющий обнaружить
потенциaльные очаги стволовой гнили на основaнии зaмеров электрического
сопротивления в исследуемой облaсти ствола. Прибор получaет скромное
нaзвание – “Шигометр” (Shigometer).
       В 1986 г. Немецкий инженер Фрaнк Ринн изобретает прибор
Денситиомaт      (Densitiomat),     использующий         принцип     денситиометрии
(определение прочности мaтериaлa по сопротивлению сверлению) для
диaгностики внутренних гнилей древесины и деревянных строений. Позже
прибор получает нaзвaние “Резистогрaф” (Resistograph ). Точность прибора
столь высокa, что он может измерить колебaния плотности в пределaх одного
годичного кольцa, диaметр сверлa при этом невелик – 1-3 мм. Это делaет
прибор вaжным подспорьем кaк для докaзaтельного выявления скрытых
гнилей, тaк и для получения информaции о динамике состояния деревa.
       С конца 70-х немецкий физик–биомехaник Клаус Мaттек (Claus
Mattheck) рaзрaбaтывает концепцию Визуaльной оценки деревьев (VTA –
Visual Tree Assessment). Оценка признaков aвaрийности в рaмкaх дaнной
методики производится по нaбору визуaльных признaков: помимо признaков
порaжения деревa гнилями или механических повреждений, это особенности
aрхитектуры дерева (формa ствола, углы отхождения ветвей, рaзмеры и
положение кроны, нaклон и т.д.), которые могут быть кaк проявлением
изнaчaльных структурных дефектов деревa, тaк и aдaптивными изменениями,
рaзвивaющимися в ответ на скрытые повреждения ствола или корневой
системы.
                                              10
    С середины 70-х рaзличными исследовaтелями ведется рaзрaботкa
методов aкустической дефектоскопии деревa. Результaтом стaлa рaзрaботкa
aкустических томогрaфов (в нaстоящее время Arbotom , PicusSonic ,
ArborSonic и однокaнaльный прибор Impulse Hammer ). По рaзнице скорости
прохождения звуковой волны эти приборы определяют внутри стволa
облaсти, порaженные гнилью [1]. С конца 80-х рaзрaбaтываются методики
использовaния     рaдиолокaционных     приборов    –   георaдaров    кaк   для
определения положения мехaнических корней деревa, тaк и для диaгностики
скрытых гнилей. Результaтом стaлa рaзрaботкa зaпaтентовaнного приборa
для рaдиолокaционной диaгностики деревьев TreeRadar.
     С конца 80-х в рaботах Вессоли (Wessoly L.), Синнa (Sinn G.), Эрбa
(Erb M.), а тaкже Бруди (Brudi E.) рaзрaбaтывается метод оценки
безопaсности деревьев, основaнный нa подсчете бaлaнсa мехaнических
нaгрузок, действующих на ствол и корни деревa, и прочности этих опорных
элементов. Нельзя не упомянуть о появлении возможности рaботы с
aвтовышками, усовершенствовaнии снaряжения для подъёма нa дерево,
усовершенствовaние бензопил и опрыскивaтелей. За сто лет научный подход
в уходе за деревьями и рaзвитие технических средств сильно увеличили нaши
возможности.


     1.3. Развитие методов защиты деревьев в России

     В России, со времен Петра I за деревьями видели лес и сама сфера
индивидуального ухода за деревьями появилась у нас сравнительно недавно.
Но защите леса всегда уделялось много внимания и много специалистов
лесопатологов и фитопатологов развивало эту область знаний. Отцом
российской фитопатологии можно назвать Михаила Степановича Воронина
(1838-1903), вообще он изучал болезни сельскохозяйственных растений, но
несколько отдельных работ есть именно по лесной фитопатологии. И его
труды   оказали    большое   влияние    на   все   последующие      поколения

                                        11
фитопатологов. Во второй половине XIX века появились работы и
исследования посвящённые болезням отдельных древесных пород: о гнилях
сосны     (С.С.Конаржевский,        П.С.   Матулянис,      Э.Э.    Керн),    о   гнилях
осины(Б.Куницын),         о   значении        растительных       грибов-паразитов     в
восстановлении леса (В.Т. Собичевский) [24].
     Большая заслуга в развитии лесной микологии и фитопатологии
принадлежит       выдающемуся        ученому        А.А.   Ячевскому        (1863-1932),
работавшему и в Царской России и позже в Советском Союзе в области
лесной фитопатологии. У него множество работ посвященных древесным
грибам и его считают основоположником русской микологии. Также на базе,
основанной им в 1902году Центральной Фитопатологической станции при
Ботаническом саду позднее возник Всесоюзный Институт Защиты Растений
(ВИЗР).
     Во второй половине XIXвека, благодаря исследованиям Луи Пастера и
Роберта Коха были признаны как возможные возбудители болезней –
бактерии и вирусы, и конечно же это отразилось и на исследованиях в
области фитопатологии. Теорию бактериозов растений (работа 1910г.
«Бактерии в связи с болезнями растений») создал американский ученый
Эрвин Фринк Смит (1854-1927). В России про влияние бактерий на
древесные болезни писали М.С. Воронин(1886) и позже Г.А. Надсон. Вирусы
как источники болезней растений описал русский ученый Д.И. Ивановский в
1892г,    свои    открытия     он    сделал     при   изучении     болезней      табака.
Фитопатология стала комплексной наукой [24].
     Но лесная фитопатология стала рассматриваться как самостоятельная
область знания с 1920года, когда при Петроградском лесном институте А.А.
Ячевским      и    С.И.       Ваниным      была       основана      кафедра      лесной
фитопатологии(сейчас          это      Санкт-Петербургский           государственный
лесотехнический университет им. С.М. Кирова (СПбГЛТУ). И после этого
кафедры лесной фитопатологии стали открываться по всей стране. Степан
Иванович Ванин (1890—1951) оказал большое влияние на становление лесной
                                               12
фитопатологии в нашей стране. Он был талантливым ученым с широкой
сферой интересов (болезни древесных пород, болезни семя, методика
фитопатологических исследований, древоразрушающие грибы, антибиотики
и фитонциды, влияющие на грибы), им опубликовано более 140 научных
работ. Но также Ванин вел успешную педагогическую деятельность и более
20ти лет возглавлял кафедру лесной фитопатологии в Ленинградской
лесотехнической академии, и воспитал много талантливых ученых-
фитопатологов.   И   им   написан   первый   в   России   учебник   лесной
фитопатологии, который впоследствии неоднократно переиздавался [25].
     На протяжении XX века много талантливых ученых в России работали
в сфере изучения болезней древесных пород. Но в целом отношение к
деревьям в городской и парковой среде было таково, что умершие деревья,
или сильно поврежденные, просто удалялись и на их месте сажали молодые
саженцы. Все меры лесозащиты разрабатывались для больших участков леса.
Об отдельных деревьях думали садоводы-дачники, их волновало, как лучше
подрезать или поддержать свою самую любимую яблоню. И иногда об
отдельных деревьях вспоминало Управление Садово-Паркового Хозяйства (в
Ленинграде такое было создано после Великой Отечественной Войны (в
январе 1944) [26], но только когда это касалось единичных знаменитых
деревьев, таких как Петровский дуб в Летнем саду, которому более 360 лет,
дуб на Масленом лугу Михайловского парка, которому также более 350лет.
Петровскому дубу в Летнем саду в 2014 году даже было присвоено звание
«Дерево – памятник живой природы». Таких знаменитых деревьев наберется
5-10 в каждом городе, но в целом на ситуацию с защитой деревьев в городах
они практически не влияли.
     Отношение к деревьям в городской среде стало меняться после
перестройки с появлением частных домов и усадеб, поскольку появился
запрос от частных лиц на сохранение или восстановление деревьев крупнее
яблони. В конце 1980-х гг. Ю.В. Петерсон основывает НПЦ «Дендродоктор»,
и специализируется на обследовании парков и уходе за старыми парковыми
                                      13
деревьями. Он использует и методы формовочной обрезки с применением
высотных работ и проводит зачистку и пломбировку очагов стволовой гнили
и уход за корнями деревьев, путем проектирования безопасной сети дорожек
в парках. [1]. Также росту запросов на сохранение деревьев за забором
частного владения способствовала эпидемия короеда-типографа в 1999-
2000гг., когда на небольшом лесном участке деревья погибали буквально за
пару недель. И владельцев или арендаторов еловых лесов конечно это не
могло оставить равнодушными. А методы, годные для обработки лесов,
чтобы уничтожить вредителей, не     подходят для участков, где рядом за
забором уже играют дети и ходят люди. Появляется больше частных
компаний, практикующих методы индивидуальной защиты дерева от
вредителей. И такие методы часто связаны с применением техники высотных
работ на деревьях. Такие методы применяли компании «Doctor tehnologies»
Дмитрия Звонко, «Центр обслуживания деревьев» (udal.ru), «Лесной
стационар» Александра Гурцева [27]. И до сих пор методы индивидуального
ухода за деревьями с применением новых технологий совершенствуются и
развиваются.




     2. Основные проблемы древесных пород в городских насаждениях

     Одни из первых проблем в городских насаждениях являются деревья-
угрозы – аварийные деревья. В силу неправильного ухода, болезней,
вредителей, антропогенной нагрузки, загрязнения окружающей среды, не
всегда есть возможность вовремя выявить или убрать аварийное дерево в
черте города. Так как это требует в первую очередь финансовых затрат,
выявления патогена, который может внешне не выделяться, и самого
удаления дерева, что требует техники и знаний в данной области.
     На территории Санкт-Петербурга в 2016г. за летний период в момент
ветровой нагрузки повалилось 350 деревьев, большая часть из них

                                       14
лиственные породы. Основная причина их падения это гнили, вызванные
грибами. Также оказались поваленными запушенные в уходе с большой
массой, кроно-флагообразные деревья, и       деревья из несбалансированно
разреженных аллей и групп деревьев по отношению к ветровой нагрузке. [5]


     2.1 Болезни

     Фитопатогенным заболеванием в широком масштабе в Санкт-
Петербурге является такое заболевание как ГБВ - Голландская болезнь вязов.
Возбудителем данной болезни является гриб Ophiostoma ulmi, переносимый
ильмовыми заболонниками (струйчатым заболонником Scolytus multistriatus
и   заболонником-разрушителем     Scolytus   scolytus),   в   результате   чего
смертельным для дерева гриб.
     При хронической форме ГБВ дерево может жить несколько лет и
являться источником инфекции, такие деревья вылечить отечественными
препаратами пока что не получается, возможны только единичные пробные
варианты опытов. Поэтому зараженные деревья необходимо удалять.
     При острой форме ГБВ дерево погибает за один сезон, на (рис. 2)
приведён пример когда кольцо проводящей системы заполнено по кругу
токсическими производными гриба, от чего клетки не могут осуществлять
транспорт, в результате наступает полная гибель растения.
     Препараты против ГБВ зарубежного происхождения например Abasol
[7] имеют успех в данной области и пользуются спросом на мировом рынке,
но из-за своей дороговизны могут применяться в редких случаях для лечения
исторически значимых деревьев.




                                       15
     Рис. 2. Поперечный срез. Острая форма Голландской болезни [6].

     Ещё     одно   заболевание    лиственных   пород,   которое   быстро
распространяется и является губительным для растений парков и лесопарков
Санкт-Петербурга, это БО – Бактериальная водянка. Возбудителем болезни
являются бактерии Erwinia nimipressularis, и Erwinia multivora (она же
Pectobacterium carotovorum) [8].



     2.2. Вредители

     Одним из самых опасных вредителей в курортном районе Санкт-
Петербурга являются короеды: короед типограф Ips typographus, пушистый
полиграф Polygraphus polygraphus, большой и малый сосновые лубоеды
Tomicus piniperda и Blastophagus minor. Первой причиной заселения деревьев
вредителями является ослабление иммунитета дерева экологическими
факторами и грибными и бактериальными заболеваниями. Например, ель
европейская Picea abies заселяется вредителями в результате осушения. По
своей биологии Ель европейская предпочитает расти в местах проточного
увлажнения, и, при осушении, развитая корневая зона частично начинает
отмирать, что сказывается на состоянии здоровья дерева в целом.
                                       16
     Противоположный      эффект   встречается        реже.   Это,    когда   при
антропогенном вмешательстве происходит изменение течения грунтовых
вод, и это вызывает застойное увлажнение, в таком случае корневая система
испытывает дефицит кислорода. Такие места заселяются опёнком и в
дальнейшем обречены стать кормовой базой ксилофагов (от агрессивных
видов короеда типографа, до деструкторов, таких как Большой еловый усач
Monochamus sartor).
     Решить данную проблему очень сложно, так как она сочетает в себе и
биотические, и абиотические факторы, связанные с изменением климата и
урбанизацией лесных территорий. Сухостойные ельники в курортном районе
Санкт-Петербурга в сотни гектар являются, как кормовой базой, так и
источником надвигающейся катастрофы. Поскольку во всей Ленинградской
области много очагов заселения короеда, то            возможно даже, что ель
европейская перестанет быть доминантом в своем ареале.
     Столь    существенный    характер         проблемы   могло      бы   снизить
своевременное удаление пораженных деревьев с их утилизацией в
заселённых вредителем участках,
     Для лечения деревьев, заселённых короедом типографом, существует
несколько    препаратов   зарубежного          производства   TREE-ageG4      (от
американской компании Arborjet) и Abacide 2 (производства другой
американской компании Mauget). Но препараты компании Arborjet согласно
политике компании не продаются за пределы американского континента).
Соответственно нет и официального дистрибьютера этой компании в России,
у которого можно приобрести этот инсектицид. Что касается препаратов
компании Mauget, из-за своей дороговизны данные препараты могут
использоваться только в редких случаях.




                                          17
     2.3. Загрязнение окружающей среды, антропогенная нагрузка

     В Санкт-Петербурге проживает официально 5 млн. человек не
официально намного больше. Город застраивается, уплотняясь внутри и
снаружи, и занимая раннее не используемую человеком лесную территорию.
Проведение строительных работ очень сильно отражается на городских
насаждениях (от механических повреждений до изменения грунтовых вод).
Деревья ближе к центральным частям города часто становятся жертвами
перекрытия корнеобитаемой зоны дорожным и тротуарным покрытием,
уплотнением почвы. Увеличение количества автомобилей способствует
увеличению пыле- и газообразования вдоль проезжих частей, также
повышается расход дорожных реагентов. Деревья не редко становятся
жертвами вандализма, и неправильного ухода.



     2.4. Ограниченное пространство для роста (токонесущие провода и
другие коммуникации, плотная застройка)

     В любом начальном или уже готовом проекте по озеленению городской
среды необходимо понимать биологию древесных растений, которые
предстоит высадить или тех, которые уже растут и требуют ухода. Каждые
растения обладают своей индивидуальностью, скоростью роста, инвазивным
характером, пыле- и газостойкостью, по разному переносят подрезку и т. д.
Зная эти особенности в дальнейшем можно избежать множества проблем и
затрат. Например, если тополя уже растут вдоль водных каналов, железных
дорог и домов, выступая в роле водорегулирующего и закрепляющего грунт
растения, стоит помнить о его быстром росте и естественных природных
габаритах во взрослом состоянии. Поэтому необходимо вовремя проводить
подрезку. А если начать подрезать дерево уже в переросшем состоянии оно
может погибнуть, или серьёзно заболеть, и тогда оно перестанет выполнять
поставленные ему задачи.

                                      18
      Разрастаясь, деревья в любом случае требуют ухода какие-то в большей
степени, какие-то в меньшей. Самшит вечнозелёный Buxus sempervirens,
который используется для фигурной стрижки, очень медленно растёт, и его
фигуры могут стоять после подрезки сохраняя заданную форму несколько
лет. А вот, например, клён ясеневидный Аcer negundo, за один
вегетационный период может вырастать до больших размеров, так что
перекрывает дорожные знаки, упирается в окна, и балконы, и нарушает
нормы расстояния до электрических проводов. Он однозначно требует
регулярной     подрезки.    Так   же   регулярной    подрезки     в    городской
инфраструктуре     требуют     часто   встречаемые   на   территории      Санкт-
Петербурга: тополь; осина; клён платановидный; ива и другие древесные
растения.


      2.5 Аварийные деревья (удаления последствий ветровала и
бурелома, неправильного ухода, приведшего к смерти дерева)

      Очень частым мероприятием в городе, являются повторные работы по
подрезке. В случае с поллардингом – стрижкой 1-3 годичных побегов, это
регулярная процедура, или регулярная подрезка быстро растущих пород
таких как ива, тополь и т.д.
      Что касается устранения последствий и лечения после неправильной
подрезки, то очень часто в городе можно заметить оставленные на деревьях
сучья(в большинстве вариантов такая подрезка характерный признак работы
сотрудников ЖКХ). Эти деревья лучше подрезать повторно и правильно,
иначе в местах отпиленных не до конца сучьев, в будущем образуются дупла
и гнили.
      В     результате     неправильного    ухода    образуются       наклонные,
надломленные, расщеплённые, имеющие гнили и большую дуплистость, а
также большие разрушения деревья-угрозы, которые требуют удаления. При
отсутствии вообще какого-либо ухода, могут возникнуть следующие

                                           19
структурные дефекты: например двуствольность, также многовершиность,
флагообразная форма кроны. Эти дефекты при неблагоприятных условиях
(сильный ветер, например) могут повлечь облом и падение ветвей и падение
самих деревьев.
     Одна из необходимых мер, но не всегда выполнимая по причине не
хватки средств, это удаление отмерших сухостойных деревьев. В первую
очередь, такие деревья несут опасность для граждан, также при падении они
могут нанести материальный ущерб как технике и инфраструктуре, так и
повредить другие растения. Во вторую очередь, они являются источником
инфекций и их развития, например вязы погибшие от голландской болезни.
     Удаление последствия ветровала и бурелома во время сильных ветров
20–22 м/с. в городе также часто встречается. Бурелом возникает по причине
ослабления тканей растения, вызванного древоразрушающими грибами
такими как трутовики: ложный Phellinus igniarius; кленовый Oxyporus
populinus; серно-желтый Laetiporus sulphureus.
     Ветровал ослабляет корневую и комлевую части даже таких
устойчивых к ветру деревьев как Дуб черешчатый Quercus robur (рис. 3), а
ослабление вызывают грибы: опенок Armillaria mellea; трутовик Швейница
Phaeolus schweinitzii; трутовик плоский applanatum [5].




         Рис.3 Устранение ветровала дуба. СПб     Литейный проспект, 56.
              Мариинская больница. 2016г. (фото А. Гаценко).
                                         20
    3. Методы защиты древесных пород в городских насаждениях.

    3.1 Техника подрезки деревьев

    Время проведения подрезки деревьев зависит от ее назначения.
Санитарную подрезку с целью удаления сухих и больных веток проводят в
любое время года. В случае проведения омолаживающей или формовочной
подрезки, или санитарной подрезки живых ветвей оптимальным временем в
нашем регионе является период с октября по апрель, когда вегетация не идет
и практически нет сокодвижения. Деревья, которым свойственно активное
сокодвижение (березы, клены) лучше не обрезать весной, чтобы избежать
излишней потери сока, в тот момент когда сокодвижение начнется. Для
обрезки таких деревьев предпочтительней октябрь. Хвойные деревья также в
случае подрезки в конце лета или осени потеряют меньше смолы.
    Основные принципы при выборе техники обрезки и расположения
срезов:
    - учесть общий объем и площадь наносимых дереву повреждений;
    - предотвращение заражения дерева возбудителями гнили и сосудистых
заболеваний;
    - располагать срезы таким образом, чтобы упростить изоляцию
поврежденной области деревом
     Существует несколько способов обрезки: «на почку», «на кольцо» и
удаление ветвей тремя пропилами. Каждый способ применяется для
определенного вида обрезки.
     Срезы в любом случае должны быть сделаны с соблюдением
следующих правил:
     - аккуратно с гладкой поверхностью без зазубренных краев и
надорванной коры;
     - производить косые срезы, чтобы дождевая влага не застаивалась на
поверхности и не создавала благоприятную среду для развития грибных
гнилей;
                                      21
     - производить срезы в месте отхождения ветвей от ствола.
     Срез «на почку» или «на боковую ветвь» (рис.4) - применяется в
случае, когда подрезается живое дерево, при омолаживающей подрезке. В
этом случае молодые побеги удаляют над боковой почкой, так чтобы срез
начинался с другой стороны ветви на уровне нижнего края почки, а
заканчивался над ней. Нужно избегать следующих ошибок при срезе на
«почку» Если срез делается слишком длинным (значительно ниже основания
почки), то верхняя часть побега подсыхает и из почки отрастает слабый
побег, а иногда высыхает и сама почка. Небрежная срезка побега с
оставлением края коры может привести к ее обдиранию и засыханию всего
побега. Срез с наклоном в сторону почки способствует сбору влаги у
основания почки, и загниванию и умиранию самой почки.
     Что касается среза «на боковую ветвь», то такой срез проводится под
наклоном снизу вверх не слишком близко к стволу. В целом принципы среза
«на боковую ветвь» идентичны «срезу на кольцо» [1].




                       Рис. 4 Обрезка молодых побегов.




                                      22
     Срез «на кольцо» производится там, где у ветви есть утолщение в месте
отхождения ветви от ствола. Оно называется базальное утолщение, которое
возникает, когда не слишком толстая ветвь отходит от ствола под углом
более чем 40 градусов. При этом кора и древесина ствола и ветви взаимно
накладываются друг на друга (рис. 6) [2].




                    Рис.6. Прикрепление ветвей к стволу.



     Если ветвь с базальным утолщением удаляют, то ее срезают по
дальнему от ствола краю (нижнему) утолщения, не задевая складки коры
между ветвью и стволом. Это обусловлено анатомическими особенностями
дерева. Ветви деревьев могут усыхать и отваливаться и чтобы предотвратить
распространение гнили от отмерших ветвей внутрь ствола дерево начинает
сопротивляться и создает барьерную зону, границу (в ходе процесса
изоляции или компартментализации [1]. В этом месте строение древесины
имеет особенности, которые делают эту зону непроницаемой для многих
возбудителей гнилей. На (рис. 7) представлен продольный срез дерева, где в
месте отхода ветвей от ствола видны V- образные барьерные зоны [2].




                                        23
                     Рис.7. Защитные зоны дерева[2]..


      Если при обрезке дерева срез не повреждает барьерную зону, гниль от
места среза практически не распространяется вглубь, а сам срез быстро
зарастает [1].




      Рис. 8. Верное расположение среза на ветви с базальным утолщением.




                                      24
     Если при вырезке ветвей оставить «пеньки» или наоборот сделать
слишком глубокие срезы, то это приведет к замедленному зарастанию ран, а
также развитию гнили и возникновению дуплистости крупных ветвей и
стволов.
     Удаление ветвей в три приема – используется для удаления крупных
ветвей. Первый пропил делают внизу на расстоянии 20-30 см от ствола и на
глубину, равную четверти толщины ветви; второй - вверху на 5 см дальше от
ствола, чем нижний. Третьим пропилом аккуратно срезают оставшийся
пенек.
     Смысл такой операции заключается в предотвращении расщепления
древесины и сдирания коры полосами, так как это может вызвать
образование опасных глубоких ран и серьезное повреждение [3].




                      Рис.9. Удаление ветви в три приема.




                                      25
                        Рис.10. Удаление ветви в три приема.
       Проведение последнего пропила по базальному кольцу. Структурная
    подрезка клена. Санкт-Петербург. Октябрь 2019 Фото: А. Гаценко.


      Последний срез, если он сделан с соблюдением описанного выше
правила, обеспечивает быстрое зарастание раны благодаря образованию
каллюса. (КАЛЛЮС (каллус) (от лат. callus - мозоль) - ткань, образующаяся у
растений в местах повреждений в виде наплыва и способствующая их
заживлению). Пример образования такой мозоли можно видеть на (рис.11)
(Sharon L. Tree climbers guide/ p.80).




                                         26
          Рис.11. Правильно проведенный срез закрывается и заживает
                               полностью.



     3.1.2. Инструменты для подрезки деревьев

     Для проведения качественной и безопасной для дерева подрезки
необходимо использовать правильные инструменты для работы (рис.12).
     Какой инструмент использовать зависит от размера(диаметра) веток,
которые планируется подрезать и от общего объёма подрезаемых веток. Чем
тоньше подрезаемая ветка, тем быстрее рана, нанесенная дереву зарубцуется.
     Для тонких ветвей (меньше 1,5 см в диаметре) предпочтительно
использовать ручные секаторы. Секаторы делятся по конфигурации лезвий
на охватывающие секаторы (с двумя кривыми лезвиями) и на прямые
секаторы с наковальней (одно прямое лезвие, а под ним наковальня.) (рис.13)
и (рис.14). Обводные секаторы используются для подрезки живых ветвей,
чтобы не повредить и не раздробить ткани стебля. А секаторы с наковальней
используют для сухих ветвей.




                                       27
     Рис. 12 - необходимый набор инструментов для подрезки деревьев
     (Фото: А. Гаценко).


    Более толстые ветви, в диаметре до 7 см, уже не могут быть обрезаны
ручными секаторами. Их обрезают с помощью секаторов сучкорезов [3]
(рис.15), у которых больше режущие поверхности и сильнее рычаг. Они
также бывают охватывающими и прямыми с наковальней.




                                     28
              Рис.13                        Рис.14
                        (Фото А. Гаценко)




                        Рис. 15. Секатор-сучкорез [4]


     Для обрезки толстых (диаметром от 2-10 см) ветвей в кроне дерева,
используют секаторы на удлиненной штанге, тоже с более широкими
режущими поверхностями (рис16).




                                     29
                          Рис. 16. (Фото: А. Гаценко).




      Также для обрезки ветвей диаметром 7-2-7 см активно используют
ручные пилы. Они могут сильно различаться формой рукоятки и формой
лезвия и расположением и формой зубьев, но они всегда в комплекте с
защитным чехлом, так называемыми «ножнами». Это необходимо, чтобы
арборист мог безопасно брать такую пилу с собой наверх в крону дерева. Для
этой цели хорошо подходит ручная пила Showgun Kariwaku. Длина полотна
270 мм, пистолетная рукоять с чехлом, с возможностью крепления на ремень
(рис.17).




      Рис. 17. Ручная пила Showgun Kariwaku.(Фото: А. Гаценко).
                                       30
     Для удаления ветвей диаметром больше 10 см предпочтительно
использовать бензопилу. В идеале надо подрезать ветки тогда, когда они еще
маленькие (рис.18).




              Рис. 18 Бензопила STHIL ms 192 t (Фото: А. Гаценко).



    Все эти инструменты, должны поддерживаться в хорошем рабочем
состоянии, иначе надрезы будут плохие, и это может привести к
повреждению тканей дерева и распространению болезней. Все пилы и
секаторы регулярно нужно точить, в каких-то случаях необходимо вовремя
менять лезвия. Также инструменты необходимо чистить и дезинфицировать.
Дезинфекция нужна, чтобы предотвратить распространение болезней от
больных деревьев (грибов, бактерий, вирусов) на загрязненных инструментах
к здоровым деревьям. Микроорганизмы с поверхности инструментов легко
могут проникнуть в восприимчивые деревья (здоровые, но ослабленные)
через последующие надрезы.
    Дезинфицирование     инструментов,        когда   оно   необходимо   (после
санитарной подрезки, например), проводится следующим образом: Все
инструменты дезинфицируются 70% раствором спирта. Инструменты


                                         31
должны быть погружены в раствор на 1-2 минуты и все древесные частички
должны быть тщательно вытерты с режущих поверхностей.
     Во    время   подрезки   деревьев,        кроме   режущих   инструментов
необходимо использовать и щетки или кисти, с помощью которых каждый
срез замазывается специальным раствором (бальзамом, варом) для лучшего
заживления ран и образования древесной мозоли. Наиболее удобны в
использовании средства, которые сразу продаются со встроенными щетками.
Например, как на (рис. 19)




       Рис.19. Лак бальзам ETISSO – средство для замазки ран и срезов на
                дереве со встроенной щеткой (Фото: А. Гаценко).




                                          32
    3.1.3. Подрезка деревьев

    Своевременная и правильно проведенная подрезка деревьев позволяет
обеспечить городскую среду здоровыми красивыми насаждениями, которые
устойчивы к заражению вредителями и болезнями, безопасными для
жизнедеятельности   людей.     Данное    мероприятие       преследует   также
эстетические цели, имеющие большое значение в формировании зеленого
городского ландшафта.
    Процедура    обрезки   деревьев     должна   учитывать     анатомические
особенности   дерева,   реакции   на    повреждения    и     характер   роста.
Неправильная подрезка, не учитывающая физиологию дерева, может
привести к его гибели. При проведении обрезки деревьев важно использовать
специальные инструменты и иметь навыки работы на высоте и должна
проводиться специалистами.
      Типы подрезки деревьев классифицируются по разным признакам
(таблица 1) [1].

                                                                   Таблица 1.




                                        33
    3.1.4. Виды подрезки деревьев

    В городах, садах, парках, на благоустроенной человеком территории
древесные растения регулярно обрезаются с разными целями и по-разному. В
практике современного садово-паркового хозяйства различают следующие
виды обрезки: санитарная, омолаживающая и формовочная.
    Санитарная обрезка – обрезка больных, засохших и поломанных веток,
и создание светопроницаемой и вентилируемой кроны.
    Даже у здоровых деревьев часть ветвей со временем может усохнуть,
такие ветви портят общий вид дерева и представляют опасность для людей
или имущества. Кроме того сухие сучья могут служить источником
проникновения   возбудителей   гнилей    много   лет, а после правильно
проведенной санитарной обрезки раны быстро закрываются. Также удаляют
побеги пораженные опасными гнилями и раковыми болезнями, если они могут
стать источником распространения инфекции. Травмирующие и врастающие
ветки портящие анатомию дерева также подвергаются подрезке. В ходе
санитарной обрезки удаляют потенциально аварийные и надломленные ветви
и вершины. Такая обрезка, так же как и удаление деревьев целиком, может
проводиться практически в любое время года, без ограничений. Хотя если есть
возможность планировать такую подрезку (если это не аварийная ситуация),
то сильных морозов стараются избегать, так как возможно обмораживание
живых тканей дерева по кромке среза




                                        34
 Рис. 20. Санитарная и структурная подрезка туй. Ораниенбаум. Март 2021.
                            (Фото А. Гаценко).




     Рис. 21. Туи до подрезки (1) и после структурной, санитарной подрезки
          (2). Ораниенбаум. Порт. Март 2021. (Фото А. Гаценко).


    Омолаживающая подрезка – глубокая обрезка ветвей до их конечной
части, стимулирующая образование молодых побегов, которые создадут
новую крону. Омолаживание производится в тех случаях, когда у деревьев
усыхают концы побегов, усыхает вершина и они перестают давать
ежегодный прирост. Рекомендуется проводить омолаживающую обрезку

                                      35
постепенно в течении 2-3х лет, и у деревьев, которые способны хорошо
давать новые побеги (тополь (кром белого), ива, клен, липа). Если при
обрезке планируется удаление более 15% всех живых ветвей, то ее лучше
проводить ранней весной или осенью, когда дерево не живет активно, не
цветет, не плодоносит и не растет.
    Формовочная обрезка – обрезка кроны дерева с целью придания ей
какой-то определенной формы. При такой обрезке обрезаются и сухие и
живые ветви. Такая обрезка практикуется в ландшафтных парках, как для
создания красивой и оптимальной структуры кроны. С помощью такой
обрезки можно добиться равномерного расположения скелетных ветвей,
усилить рост боковых побегов и увеличить густоту кроны, регулировать
интенсивность цветения и плодоношения. Кронам деревьев чаще всего
придают шаровидную, овальную, пирамидальную или конусовидную форму.
В таких случаях крону формируют с первых лет жизни дерева. Формовочную
обрезку у быстрорастущих видов проводят ежегодно, у медленнорастущих -
один раз в 2 года. Формовочную обрезку лучше всего проводить ранней
весной, перед началом вегетации (март - апрель). Побеги в это время
содержат много влаги, срезы получаются ровные и быстро зарастают.
          Но в условиях городской инфраструктуры и частного сектора
формовочную обрезку часто применяют, когда уже дерево росло с какими-то
   дефектами ветвления такими, например, как равноценные вершины, с
    острыми слабыми развилками, склонными к расщеплению; растущие
параллельно и конкурирующие между собой ветви; побеги, растущие сквозь
     крону; загущенные участки кроны. Подробнее проблемы деревьев,
     нуждающихся в формовочной подрезке представленын6а (рис. 22)




                                      36
            Рис. 22 Примеры формовочной обрезки деревьев [1].


    К формовочной обрезке (насколько этот термин можно применить к
обрезке   уже   взрослого    сформировавшегося    дерева)   можно   отнести
следующие виды обрезки:
     - структурная обрезка крон деревьев – с целью сформировать
лидирующий      побег,   удалить   травмирующие    дерево   и   вертикально
направленные ветви, удалить конкурирующие параллельные ветви, удалить
притирающие стволы и ветви соседних деревьев, удалить угнетенных
пасынков. В общем обеспечить наилучшие условия для жизни дерева, не
нанеся ему при этом вреда.
     - утилитарная обрезка крон деревьев – в городских условиях это весьма
часто встречающийся вид обрезки. Она состоит в том, чтобы убрать
отдельные ветви или сформировать крону дерева определенной формы с
конкретной бытовой целью (убрать ветви упирающиеся в окна и стены

                                       37
домов, убрать ветви попадающие в пределы зоны безопасности вокруг
проводов под током, ветви закрывающие дорожные знаки. На (рис.23)
представлен пример такой подрезки, с целью сохранить дерево и убрать
помехи для токонесущих проводов.




     а                                      в
                   Рис. 23. Пример подрезки Дуба черешчатого.
               а - формовка и санитарная подрезка 11 марта 2018г.
             в - состояние дерева на 25 мая 2024г (Фото А. Гаценко).


     Дуб хорошо перенёс подрезку срезы хорошо заросли, крона выглядит
аккуратно, за 6 лет новые побеги из боковых ветвей выросли на 1,5 - 2м. в
длину, это говорит о там что дуб растёт медленнее, например, чем тополь и
требует меньше времени на обслуживание.
     Поллардинг (Pollarding от слова "pollard" - остриженное дерево) - вид
регулярной обрезки дерева, состоящий в удалении на ветке всех новых
побегов текущего года (раз в год), так что остаются небольшие пеньки. На
этих пеньках вырастают новые побеги и их в конце сезона вегетации также
                                       38
обрезают. Поллардинг начинают в раннем возрасте дерева, когда оно
от2до4м высотой и от4до8см в диаметре. На нужной высоте обрезают ствол,
(или ветви), формируя головку полларда, и далее каждый год все молодые
побеги от от этой головки в конце сезона удаляют. Крона формируется за
счет молодых отростков этого года (Shigo-Tree pruning p.109) [2]. Основная
цель поллардинга в ограничении размеров дерева, такая техника обрезки
позволяет десятилетия содержать дерево в неких относительно постоянных
пропорциях. Ограничение плодоношения дерева тоже можно достичь
используя технику поллардинга. Также поллардинг применяют для удаления
ветвей пораженных древоразрушающими грибами и бактериозами ветвей. На
рисунке 5 дерево, которое правильно подрезали в технике поллардинг
(“Pruning Trees and Shrubs. General Pruning Techniques” by Barbara Fair, Lucy
Bradley, Antony LeBude, published by North Carolina Cooperative Extention., -
page13).
                                         .




             Рис. 24. Поллардинг, Солт Лейк Сити, Юта. США.
                                        39
    Топинг –вид обрезки, когда вся крона срезается вместе с верхней частью
ствола дерева. Остается столб высотой от 3 до 10м высотой. Который в
следующем сезоне дает активную молодую поросль и с годами обрастает
ветвями, но в удобных для города масштабах. Такой вид подрезки позволяет
уменьшить размер дерева и сделать его более приемлемым для городского
ландшафта, но в целом вреда и деревьям и соответственно и городскому
ландшафту он приносит больше. Основные минусы топинга следующие. Во-
первых, при удалении практически всей кроны, дерево получает стресс,
оставшись без питания, которое оно получало за счет фотосинтеза и
соответственно все силы дерева идут на то, чтобы с максимальной скоростью
выпустить спящие почки и нарастить крону, это требует максимального
напряжения ресурсов дерева. И часто, если топинговались ослабленные
деревья или деревья растущие не в очень благоприятных условиях, то дерево
умирает.   И     остаются   просто   засохшие столбы,   которые начинают
представлять угрозу для людей и требуют удаления. Во-вторых, топинг
подвергает дерево опасности гнилей, так как пенек удаленной вершины
представляет собой дорогу для всех бактерий прямо к тканям дерева. И через
дерево даже, давая новые побеги, может сгнить изнутри и перейти в разряд
аварийных. В-третьих, этот вариант уменьшения размера дерева в любом
случае временный (по сравнению с потенциальным возрастом дерева) это
просто отсрочка на 10-20лет гибели дерева. Потому что в дальнейшем
оттопингованное дерево развивается дальше со структурными дефектами
кроны. Это многочисленные конкурирующие водяные побеги растущие из
одной точки; с ростом дерева эти ветви утолщаются и становятся
конкурирующими вершинами со слабыми развилками, грозящими под своим
весом расколоть старый ствол, особенно если он уже ослаблен и потихоньку
гниет изнутри.
    Судьба оттопингованных деревьев быть впоследствии удаленными, как
аварийные, или упасть самим. Поэтому сейчас топинг стараются не
применять. В нашей практике большая часть работы связана с последствиями
                                         40
когда-то проведенного топинга – с удалением аварийных деревьев или
удаление обломившихся ветвей.


     3.2. Техника проведения инъекций в ствол дерева.

     Инъектирование это способ лечения деревьев путем введения
лекарственных веществ (инсектицидов, фунгицидов) в водоток дерева с
помощью различных инъекторов.
     Время для проведения инъекций – это период вегетации растения, т.е.
весна лето. Дальше все будет зависеть от целей инъекций, и от препарата.
При борьбе с насекомыми, нужно успеть сделать инъекции в начале
вегетации, весной, пока не начался лет. В случае лечения деревьев инъекции
можно делать до середины осени (пока среднедневная температура не начнет
опускаться ниже + 8оС), но нужно смотреть инструкцию к препарату – не все
можно использовать во время цветения.
     Также при выборе дня для проведения инъекций важно смотреть на
погоду и состояние почвы вокруг дерева. Нужно, чтобы в дереве шло
сокодвижение. Когда идут дожди и высокая влажность, вода с листьев
практически не испаряется и дерево наполнено соком. Движения не будет, и
лекарство не впитается, нужно подождать несколько дней после сильных
дождей и тогда проводить инъектирование.


     3.2.1. Методика проведения инъекций

     1. Проведение диагностики деревьев. Чтобы понять, что является
причиной плохого состояния дерева, болезнь, вредители или состояние
почвы. Рекомендуется производить диагностику по многим симптомам. В
сложных случаях возможно будет необходимо взять материалы для анализа
(образцы и пробы почвы, корней, ствола, насекомых) (Фарран А.
Mauget.Справочное руководство по определению насекомых-вредителей,


                                        41
болезней и дефицита питательных веществ у деревьев для специалистов
использующих методы микроинъекций [12].
     2. Подготовка оборудования.
     Для проведения иньекций понадобятся:
     - шруповерт или дрель со сверлами нужной толщины;
     - инжектор;
     - затычки (арбоплаги);
     - действующее вещество (в случае работы с технологиями Arborjet –
см. рис.25, 26) или капсулы с действующим веществом (см. рис.27),
снабженные продавливающими шприцами;
     - средства индивидуальной защиты (очки, резиновые перчатки) в
случае работы с технологиями Mauget;
     - каучуковый молоток (киянка);
     - рулетка.




             Рис.25. Инжектор Arbojet с комплектом инструментов.
                              (Фото А. Гаценко)


                                       42
   Рис.26. Инжектор Arborjet – Quik-jet и 2 комплекта Arborplug заглушек
                             (Фото А. Гаценко).




        Рис.27 – Капсула с инсектицидом для внутристволовых инъекций
                               фирмы Mauget.
       (https://www.mauget.ru/katalog-produktsii/ot-vreditelej/dinocide/) [13].



     3. Выбор места для установки инъекций.
     Вводить в основание дерева на расстоянии от 30 до 60 см от почвы, в
раструб ствола или в корни дерева. При выборе места нужно смотреть, чтоб
это был участок здоровой, неповрежденной заболони.


                                          43
      4. Количество мест инъекций – по окружности дерева на расстоянии
15см друг от друга.
      5. Дозировка препарата.
      В случае работы с технологиями Arborjet дозировки препарата
основаны на диаметре дерева в дюймах на высоте груди (1.37м), так
называемый, показатель DBH, для этого нужно измерить окружность дерева
на высоте груди (средняя высота груди арбориста в США, считается 4,5 фута
или 1,37см) в дюймах и разделить на три. И затем смотреть таблицы, на
этикетке препарата и выбирать дозу вещества на одно дерево. И эту дозу
вводить в несколько приемов, размещая места инъекций по окружности
дерева на расстоянии 10-15 см друг от друга.
      В случае работы с технологиями Mauget каждая внутри-стволовая
капсула уже имеет необходимое количество действующего препарата. Нужно
считать сколько капсул необходимо на дерево. Этот расчет также основан на
DBH (диаметре дерева в дюймах на высоте груди). Нужно измерить и
посчитать DBH у конкретного дерева и посмотреть таблицу на сайте Mauget
(https://www.mauget.ru/raschet-kapsul/ ) [14].
      6.Установка инъекций.
      В случае работы с технологиями Mauget нужно просверлить кору в
выбранном месте под углом 45градусов к корням дерева с помощью сверла
соответствующего размера. Затем просверлить заболонь до первых белых
влажных стружек (глубина 1-2 см). После этого нужно установить
специальную       трубку       для     ввода     жидкости,   с   помощью
стружкопроталкивателя и, чтобы она плотно зашла в дерево, стукнуть по ней
молотком. Вынуть из трубки стружкопроталкиватель. Потом капсулу с
инсектицидом сжать до щелчка (чтобы создать давление) и установить
отверстием на острый край трубки. Стукнуть легко молотком или ладонью,
при этом проткнется защитная мембрана и откроется путь препарату в
трубку. Препарат начинает поступать в дерево.


                                           44
                          Рис.28 Установка капсулы Mauget
       (https://www.mauget.ru/katalog-produktsii/instruktsiya-po-primeneniyu/)
                                     [15].



     В случае работы с технологиями Arborjet Нужно определить объем
инъекции для дерева, затем отмерить этот объем в мерном цилиндре.
Перелить в рабочую бутылку из которой жидкость подается в инжектор.
Отрегулировать дозатор инжектора до желаемого размера дозы в мл. на одно
место инъекции.    После этого нужно с помощью шруповерта и сверла
подходящего размера просверлить отверстие, чтобы сверло погрузилось в
ксилему на глубину от 1,5 до 5см. Расчетная глубина сверления в ксилеме
для лиственных деревьев от 1,5 до 3,5см; для хвойных от 3,5см до 5см. Затем
установить Arborpug-заглушки в просверленные отверстия, с помощью
установочного инструмента и молотка, так чтобы зазубрины на заглушке
Arborplug создали уплотнение между ксилемой и флоэмой. После этого
можно впрыскивать препарат.
     Следует учитывать при инъекциях хвойным деревьям, что смола сразу
вытекает   в   качестве      защитной    реакции    на   сверление.   Поэтому
рекомендуется сверлить, затыкать и инъектировать по одному месту за раз. И
Микроинъекцию делать сразу после установки Arborplug-заглушки. Если
между установкой заглушки и вводом инъектора пройдет слишком много
времени, то смола может попасть в место инъекции и замедлить ее усвоение.
При инъектирование лиственных деревьев можно начинать проводить
инъектирование после установки всех заглушек Arborplug в дерево.
                                         45
       Рис.29. Установка Arborplug-заглушки на дерево (ARBORjet. Quik-jet
         Micro-Injection System. Training Manual.2007 – page13) [16].


      Вставить иглу и нажать на курок, чтобы ввести дозу. Сохранять
равномерное легкое давление при нажатии на спуск. Повторить каждую
микро-дозу в каждое следующее место инъекции, пока вся доза не окажется в
дереве (рис. 30).




          Рис.30 Микро-инъектирование с инжектором Quik-jet компании
 Arborjet (ARBORjet. Quik-jetMicro-Injection System. Training Manual.2007 –
                                page15) [16].


                                         46
      7. Завершение работы.
      В случае работы с технологиями Mauget – перед удалением капсул
необходимо их перевернуть, чтобы убедиться,что вся жидкость впиталась.
Собрать с собой трубки и пустые капсулы.
      В случае работы с технологиями Arborjet заглушки можно оставить в
дереве. Инжектор Quik-jet и бутылку из под препарата тщательно промыть в
специальном чистящем растворе Clean-jet или в спиртовом растворе. Остатки
спирта или чистящего раствора смыть водой.



      3.2.2. Механизм действия инъекций.


     Действие инъекций обеспечивается анатомией и физиологией дерева
(рис 31, 32).




                Рис. 31. Строение дерева и древесины (рис. А. Гаценко).




                                          47
     Рис.32 Поперечный срез ствола сосны. (Эзау К. Фото 95) [9].


     Снаружи ствола находится толстый слой коры, который защищает
дерево от внешней среды. Под корой находится флоэма, а после нее тонкий
камбиальный слой самый жизненно важный слой дерева. Камбий состоит из
постоянно делящихся клеток. Деление клеток камбия внутрь дерева приводит
к ежегодному увеличению древесины ксилемы, нарастанию новых годовых
колец. Клетки, которые камбий производит в сторону коры, становятся
частью флоэмы. Ксилема состоит из древесных волокон и сосудистых
элементов, которые проводят воду и минералы от корней дерева вверх к
листьям. Сосуды, проводящие воду вверх к листьям, располагаются в более
молодой части ксилемы, называемой «заболонь». Центральная часть ксилемы
это уже высохшая – ядровая древесина. По флоэме же сахара, полученные в
листьях спускаются к другим частям дерева и к корням. Таким образом, мы
видим круговорот влаги и питательных веществ в дереве, подобный
кровеносной системе человека [10].


                                       48
     Смысл инъекции запустить лекарственное вещество (для лечения
болезни) или яд (для уничтожения вредителя) в проводящие ткани и сосуды
заболони, чтобы он поднялся по стволу к листьям и кроне и в идеале еще и
начал соединениями спускаться по флоэме вниз, защищая и зону флоэмы. Но
следует помнить, что основная часть влаги, попавшей в листья, испаряется в
атмосферу, а то, что осталось это лишь 0,2 % [10], участвует в переносе
органических соединений по сосудам флоэмы. Достоинством этого метода, в
отличие от опрыскивания деревьев пестицидами и фунгицидами, является то,
что яд не распространяется в окружающей среде. Для заботы об отдельно
взятом дереве в городской среде, например, в парке рядом с детской
площадкой, это может иметь принципиальное значение. Но хорошо работают
инъекции с листвой и хвоей и вредителями, чей цикл жизни проходит в
тканях ксилемы. И также с лиственными деревьями инъекции дают
гарантированные результаты, так как водный раствор яда, перемешивается с
соком и идет вверх.
     Эффективность инъекций хвойным деревьям, арборист и лесопатолог
А. Гурцев, работавший в Московской области во время эпидеми короеда
типографа в 2011-2012гг, считает весьма спорной, так как смола не
растворяется      в     водных       растворах      (https://lesovedenie.live
urnal.com/13260.html. Эффективность инъекций в ствол дерева. Интервью с
Александром Гурцевым) [11]. Но американские компании (Mauget и
Arborget) производители инжекторов и пестицидных и фунгицидных
растворов для инъекций заявляют о работе с хвойными деревьями так же.



     3.2.3. Проведение инъекций в ствол дерева. Примеры из практики.

     Пример проведения лечения дуба в прогулочном саду «Сад воды и
холмов» в Лесколовском сельском поселении. Дуб нуждался в санитарной
подрезке и был поражен грибными заболеваниями. Была проведена подрезка
и сделаны инъекции капсул Mauget, с препаратом Vigor53 (для борьбы с
                                      49
грибными заболеваниями и повышения иммунитета). Инъектирование
проводилось в мае 2023. В 2023 дуб чувствовал себя хорошо и даже
плодоносил. На рисунке6 можно видеть этот дуб в 2023году. В апреле – до
проведения работ и в мае, когда ставились инъекции и состояние листвы в
июне 2023 (рис. 33, 34).




            Рис.33. Дуб, проинъектированный капсулами Mauget. 2023
                               (фото А. Гаценко).




          Рис.34. Тот же дуб. Состояние в июне 2024 (фото А. Гаценко).



                                       50
     В мае 2022 года мы проводили инъектирование деревьев ели
европейской на участке массового усыхания елей в Юнтоловском
государственном природном заказнике, используя технологии Arborjet. Но
технологии не были соблюдены полностью. Arborjet как и любая компания
гарантирует результаты при использовании их оборудования и их
фирменных препаратов. Но правила компании Arborjet запрещают продажу
ее химических препаратов за пределы американского континента. Поэтом,
имея на руках оригинальный инжектор Arborjet – Quik-jet и оригинальные
Arboplug-заглушки,     мы    были     вынуждены    подбирать     химикаты     из
имеющихся в продаже в России. Были выбраны 10 елей, которые начал
заселять    короед   типограф   (на    деревьях   были   следы    заселения   –
смолоподтеки, и следы буровой муки на траве у подножия деревьев).
Использовали      препарат   Конфидор-Экстра      (действующее    вещество    –
имидоклоприд). Препарат использовался в пропорциях 10гр. на 200мл воды.
Норма расхода на одно дерево – 150-200мл. готовой смеси [17].




           Рис.35. Проведение инъекций в ствол дерева инжектором Arborjet
                          Quik-jet (Фото А. Гаценко).


                                          51
      В результате половина елей погибла(5) и была удалена, а вторая
половина (5)заселению не подверглась, и осталась здоровой. На основании
такой выборки говорить об эффективности или неэффективности с
уверенностью нельзя. На елях, которые погибли, не было обнаружено
мертвых короедов типографов (либо были живые, либо их не было совсем-
улетели). Это может иметь несколько объяснений:
      1. Некорректно установили арбоплаг-заглушки и воздух успел
закупорить сосуды, действующее вещество не пошло по ксилеме. Хотя
технологии Arborjet и Mauget, как раз с этой проблемой обычно успешно
справляются.
      2. Возможно водные растворы не двигаются по сосудам со смолой, как
считает А. Гурцев [11].
      3. Конфидор–Экстра это не рекомендованный компанией Arbojet
препарат, возможно причина в этом, он не связывается со смолой и не
двигается по трахеидам ели вверх а в составе оригинального препарата
TREEageG4 кроме действующего вещества есть еще какие-то соединения
помогающие движению со смолой.
      4. Возможно ели были уже слишком сильно усохшие и сокодвижение в
них уже было нарушено, что не дало инъекциям дойти до цели.
      5. Также А. Гурцев считает, что инъекции для вредителей заселяющих
кору могут быть вообще неэффективны, поскольку основная часть яда будет
испаряться с хвои (листьев), а вместе с продуктами фотосинтеза во флоэму
проникает ничтожно малая доля влаги. Примерно так же мало ядовитого
вещества может попасть и путем горизонтального переноса по сердцевинным
лучам из заболони во флоэму. Концентрация яда, чтобы убить короеда будет
недостаточной (https://lesovedenie.livejournal.com/13260.html [11].
      Возникает закономерный вопрос, как же смогли выздороветь другие 5
елей. Либо на них подействовали инъекции и короеды погибли (но проверить
это не было возможности, со здоровых деревьев снимать кору в наши планы
не входило). Либо деревья сами справились с проблемой. Или возможно,
                                          52
погибшим деревьям не хватило одних инъекций для восстановления и нужны
были    комплексные     меры   лечения.        Поэтому   однозначно   признать
неэффективность инъекций Конфидором-Экстра по технологии Arborjet для
хвойных деревьев, заселяемых короедом, нельзя. В нашем опыте работ не
было достаточной статистической выборки. И конечно же необходима работа
в этом направлении и в подборе растворов для инъектирования, и в методике
проведения работ.
       Что касается выбора по какой технологии делать инъекции в том или
ином случае, нужно опираться на опытные данные и ожидаемый результат.
Плюсом работ по технологии Mauget является то, что у этой американской
компании есть официальный представитель в России – компания «Здоровое
дерево» и весь накопленный багаж знаний и опыта Mauget доступен. Все
препараты можно заказать и есть подробные справочные руководства по
применению. Но следует учитывать, что продукция Mauget и справочные
руководства ориентированы в первую очередь на североамериканский
континент и многие виды насекомых, для которых есть инсектициды Mauget
на территории России не встречаются. А очень многие опасные виды, наших
лесов практически не рассматриваются (например, возбудители стволовых
гнилей древесных пород) [12]. Но с точки зрения стоимости лечения не
каждое садово-парковое хозяйство сможет позволить себе комплексную
терапию больших деревьев капсулами Mauget. Такое лечение имеет большую
себестоимость. Это возможно в частных хозяйствах или с редкими и
известными деревьями.
       Работы по инъектированию по технологиям Arborjet – требуют от нас
тщательного подбора препаратов, доступных в России, и экспериментов с
дозировками.




                                          53
     3.2.4. Проведения работ по инъектированию калиевым экстрактом
лишайника в 2024г.

     В   2024    году   мы   проводим        экспериментальные   работы    по
иньектированию    лиственных   пород    против     Голландской   болезни    и
бактериальной водянки. В качестве препарата для иньекций используется
вытяжка из лишайника Гипогимния вздутая Hypogymnia physodes, данный
лишайник обладает бактерицидными и фунгицидными свойствами, вытяжка
содержит 5% карбонат калия (К2СО3). Рис. 37.
     Предварительно были проведены консультации и сделаны выводы с
сотрудником кафедры технологии лесохимических продуктов, химии
древесины и биотехнологии СПбГЛТУ доктором химических наук Дмитрием
Николаевичем Ведерниковым, о эффективности и перспективах препарата.
На данный момент проводятся инъекции, с контролем и наблюдениями.




    Рис. 36. Технологическая схема получения экстракций из лишайника
                         (фото Д.А. Ведерников).




                                        54
    Полученная вытяжка содержит:
    1. предельные карбоновые кислоты: пальметиновую (CH3-(CH2)14-
COOH) и стеариновую (CH3-(CH2)16-COOH) в виде калиевых солей.
2CH3-(CH2)14-COOH+K2CO3 => 2CH3-(CH2)14-COOK+H2O+CO2
2СН3-(СР2)16-COOH+K2CO3 => 2CH3-(CH2)16-COOK+H2O+CO2
    2) Олеанолевую кислоту (или олеановую) C30H48O3.Олеанолевая
кислота является пятичленным тритерпеноидом. Она широко распространена
в растениях, обладает противовирусными свойствами.
    3) Спирты лупеол и бетулин, которые являются тритерпеновыми
соединениями. Бетулин содержится также в коре березы и защищает
березовую древесинуот бактериальной, грибковой и вирусной инфекции.
    Сырьем для вытяжки с K2CO3 служит один из древесных отходов –
кора, на которой произрастает лишайник.
В данной работе мы использовали кору березы повислой (betula pendula) с
произрастающим на ней лишайником Hypogimnia physodes (гипогимния
вздутая). Мы в результате исследования обнаружили, что основную массу
углеводородного экстракта составляют соединения коры березы, на которой
произрастал лишайник.
    Лишайники характеризуются медленным ростом.Они меют большую
продолжительность жизни (до нескольких тысяч лет) из-за обилия в них
защитных    метаболитов   от   различных    физических   и   биологических
воздействий. Поэтому данные иньекции будут защищать деревья от
вирусных и бактериальных инфекций, и других воздействий.
     Вместо Na2CO3(карбонат натрия) мы используем K2CO3(карбонат
калия), т.к. калий оказывает благоприятное воздействие на рост растений.




                                       55
     3.3 Техника проведения работ по опрыскиванию


     Обработка биопрепаратом на основе берёзового дёгтя.
     Для приготовления мыльно-дегтярного раствора для обработки
необходимо придерживаться следующего соотношения веществ:
     -10г. берёзовый дёготь берестовой (рис 40);
     -25г. хозяйственное мыло 72% (рис 41);
     -100г. воды.
     Измельчённое мыло (натертое на терке) разбавить водой. Эту смесь
нагреть помешивая. И влить туда березовый деготь. Размешать.
     Готовый раствор перед обработкой развести в 5-ти литрах воды [20].
Залить раствор в рабочий бак опрыскивателя. И приступить к опрыскиванию
(в случае использования ранцевого опрыскивателя). Или, в случае
использования ручного опрыскивателя, пристегнуть опрыскиватель к себе
подняться на дерево и начать опрыскивать ствол и крону постепенно
двигаясь вниз.
     На одно дерево расходуется около 3-х литров готового биопрепарата.
     -обрабатываемая часть дерева ствол и крона.
     Интервал обработки 1 - 1.5 месяца в зависимости от погодных условий
     При    проведении       работ    необходимо       использовать     средства
индивидуальной защиты.
     При обработке высоких деревьев следует сочетать и работу с
бензиновым опрыскивателем, и работу в кроне дерева с ручным
опрыскивателем. Бензиновый опрыскиватель выпускает струю вверх на
высоту 8 метров, по горизонтали он выпускает струю на 14 метров. Если
работать с ним в слабоветренную погоду, учитывая направление ветра, то им
можно обрабатывать деревья высотой до 10м. При обработке более высоких
деревьев без подъема по стволу или использования автовышки не обойтись.
     Обработка        биопрепаратом    с        энтомопатогенной      нематодой
Steinernema feltiae
                                           56
        Для   обработки    деревьев   от        стволовых    вредителей   берём
энтомопатогенную нематоду         Steinernema feltiae, которая содержится в
препарате ЭНТОНЕМ-F.
        Упаковка содержит 50млн. нематод, в среднем одной упаковки хватает
на 5 деревьев.
        Содержимое упаковки развести в 10-ти литрах воды. При помощи
дуршлака поставленного, на пустую 10-ти литровую ёмкость промыть
проточной водой содержимое упаковки (поролоновую крошку) отжимаю её
рукой. После, промытая поролоновая крошка может быть утилизирована, а
содержимое емкости является готовой суспензией к применению. Разбавив
полученную суспензию объёмом 10л. на 4-5 частей приступить к нанесению
на заселённые деревья по соотношению одна часть на одно дерево. Готовая
суспензия может наноситься, при помощи опрыскивателя на ствол, или
поролоновых ловчих колец, вымоченных в суспензии и установленных на
ствол     заселённого   дерева.   Возможны       установки   ловчих   колец   и
опрыскивания одновременно на одном дереве. Очень важно понимать, что
нематода Steinernema feltiae длиной 0,4-1,1 мм и скорость её передвижения
очень медленная, передвигаться она способна только на сырой поверхности,
или использовать для своего передвижения насекомое, с учётом того что
насекомое после контакта с нематодой через несколько дней уже будет
неспособно к передвижению. Поэтому для обработки этим методом
необходимо выбирать сырую погоду, и для лучшего эффекта, обрабатывать
после захода солнца, иначе попавшие солнечные лучи на обработанную
часть, могут высушить нематоду, и она погибнет. В сырую погоду при
установке поролоновых колец нематода может распространятся по всему
дереву около 14 дней, поэтому чтобы ускорить процесс можно использовать
опрыскиватель с давлением не более 10 бар, и минимальным размером
насадки распылителя 500 микрон (0,5мм)



                                           57
      а) нематода              б) нематода в жуке      в) нематода в коре
                Рис 37. Действие нематод на короедов (фото А. Гаценко).


      Инструменты для проведения обработок




              Рис.38. Инструменты для проведения работ по опрыскиванию
                                  (фото А. Гаценко).


      1. Ручной опрыскиватель STIHL SG 21 3 л. для работы на высоте
(рис.39-1).
      2. Ранцевый бензиновый опрыскиватель STIHL SR 450 14л. для работы
с земли (рис. 39-2).
      3.Высотное снаряжение.
      4.Средства индивидуальной защиты.



                                          58
     Рис.39. Опрыскиватели.1- ручной, 2-бензиновый (фото: А.Гаценко).


     3.3.1 Основные методы опрыскивания.

     1. обработка инсектицидами и фунгицидами,содержащими вредные
химические вещества. Данный метод не очень подходит для использования в
городских условиях и местах общественного пользования. Согласно законам
РФ со ссылкой на публикации Федеральной службы по надзору в сфере
зашиты      прав   потребителя   и    благополучия    человека,   использование
инсектицидов и фунгицидов запрещено. Там сказано, что способность к
циркуляции     в    окружающей       среде,    обуславливают   возможность   их
хронического неблагоприятного воздействия на живой организм [18, 19] .
     2. обработка биопрепаратами не содержащими вредные химические
вещества.     Это абсолютно безопасный способ, для использования его в
общественных местах и прилегающих к ним территориях.
     Защитный, отпугивающий, характер имеет обработка биопрепаратом
на основе берёзового дёгтя (рис. 40) как сильного репеллента [20]
разбавленного в воде с помощью хозяйственного мыла (рис 41).




                                              59
                                    Рис.40                            Рис.41

     Рис. 40. Емкость с берёзовым дёгтем (фото А. Гаценко).

     Рис. 41 Брусок хозяйственного мыла (фото А. Гаценко).

     Обработка биопрепаратами на основе энтомопатогенных нематод
Pristionchus uniformis [20] [21] Steinernema carpocapsae (рис. 42) [20] [21],
Steinernema   feltiae   [21],   и     симбиотических   бактерий   Xenorhabdus
Nematophillus (рис. 43) [20] [21], используется на уже заселённых деревьях
стволовыми вредителями. Но для людей также безвредна.




                                        Рис. 42                       Рис. 43
 Рис.42. Инвазионные личинки энтомопатогенных нематод (S. carpocapsae)
                                        [21].
          Рис. 43. Симбиотические бактерии (Xenorhabdus nematophilus)
              энтомопатогенных нематод (S. carpocapsae) [21].


     3.3.2. Практические примеры работ опрыскивания

     Одна из работ с обработкой био-репеллентами была проведена в 2023г.
посёлке Отрадное, на научно-опытной станции Отрадное БИН РАН, в
Ленинградской области. И проводится в 2024г. Целью обработки является
сохранение оставшихся елей в очаге заселения стволовых вредителей.
     Обработка проводилась и проводится биологическим репеллентом на
                                             60
основе                             берёзового                          дёгтя




         Рис.44. Обработка ели с земли из бензинового опрыскивателя. (фото:
                                  А.Гаценко)




         Рис.45. Обработка ели на высоте из ручного опрыскивателя. (фото: А.
                                   Гаценко).

     За время обработки 2023г. и в настоящее время 2024г. обрабатываемые
деревья не подверглись заселению. За деревьями проводится наблюдение и
планируется проведения следующих обработок, с интервалом в 1-1,5 месяца
в летний период.

                                         61
     3.4 Техника проведения антисеприрования повреждений, и замазки
раневых полостей.

     При      антисептировании      сначала      необходимо      подготовить
повреждённую или оголенную часть растения. При помощи шпателя-ножа и
корщётки, надо тщательно вычистить повреждение (дупло, рану) от
инородных    предметов.    Форму    и   размер    инструментов       подбирать
индивидуально, исходя от сложности и глубины раневой полости.
     После зачистки наносим слой фунгицида. Мёртвую часть можно
обрабатывать чистым препаратом, например, Раёк, кэ 250 г/л дифеноконазола
(рис. 47г). Живую часть растения обрабатывать согласно инструкции
препарата. Фунгицид наносится кистями или аэрозольным способом, через
опрыскиватель (рис. 47д) там, куда кисть не достанет.
     При нанесении небольшого защитного слоя замазки нужно убедиться,
что полость повреждения качественно зачищена, проантисептирована,
высушена от фунгицида, неглубокая и не имеет дна для накопления сырости
и влаги. Если же полость плохо зачищена, содержит глубокие загибы или
имеет дно, замазка не наносится, достаточно зачистки антисептирования с
дальнейшим наблюдением.
     Если растение имеет глубокие раны или дупла, рекомендуется закрыть
их сеткой от попадания в них инородных предметов.
     Для раневых полостей имеющих дно и не имеющих выхода влаги после
осадков рекомендуется установить защитные козырьки.
            Используемые антисептики:
     Фунгицид Раёк, производитель Avgust.
     Фунгицид Скор, производитель Syngenta
            Используемая защитная замазка - лак бальзам ETISSO – средство
для замазки ран и срезов на дереве со встроенной щеткой (рис. 48).



                                        62
     Набор    инструментов    может       использоваться   подручный.     Для
антисептирования:   кисть    строительная      (размер   индивидуальный    от
потребности); зубная щётка рис (47а) (очень удобна в использовании),
емкость для фунгицида - пластиковый мерный стакан STIHL 100мл рис (47б).
Для зачистки: возможно использование ножа сапожного (рис. 46а), шпателя
фигурного, корщётка насадка для шруповёрта рис. (46б), шруповёрта рис
(46в), болгарки и т д. Также возможно использовать нестандартные средства
для зачистки: компрессор для продувки; строительный пылесос; и фен для
просушки (без сильного нагрева, следует помнить про денатурацию белка).
     Если работы невозможно провести с земли и необходимо использовать
высотное снаряжение, то используется верёвочная техника, которая
исключает повреждения растения во время работ.




     Инструменты, антисептирующие и защитные средства




                              а       б             в

        Рис 46. Инструменты для проведения работ по зачистке раневых
                       полостей (фото: А. Гаценко)




                                          63
      а       б         в       г                  д
            Рис 47. инструменты и припарат для проведения работ по
          антисептированию раневых полостей (фото: А. Гаценко).




     Рис 48. Инструменты и защитная замазка для проведения работ, по
нанесению защитного слоя, на раневые полости (фото: А. Гаценко).




     3.4.1 Антисептирование срезов и повреждений

     Одни из методов по уходу за растениями предложенных Джоном Деви
(John Davey 1846-1923) является антисептирование срезов и крупных
повреждений, зачистка, антисептирование и пломбировка дупел [1].


                                      64
     На    сегодняшний    день    рекомендовано       проводить   все   выше
перечисленные методы кроме глухой пломбировки дупел. Оказалась, что
перед тем как поставить пломбу необходимо идеально подготовить
внутреннюю часть ствола, но даже это не даст гарантии против продолжения
разрушения и гнили дальше, а пломба этот процесс как показала практика,
ускоряет. Поэтому метод по пломбировке был пересмотрен, и была
предложена ложная пломба, когда используется сетка, которая защищает
дерево от проникновения внутрь инородных предметов, позволяет воздуху
циркулировать, не давая, накапливаться влаге. Также незаполненную полость
всегда можно осмотреть и провести необходимые процедуры. Сетка больше
имеет антивандальный     характер, и       ставится   в местах    с большой
проходимостью людей. Метод ложной пломбы был предложен Михаэлем
Маурера (Michael Maurer 1905-1980) [1].


     3.4.2 Антисептирование и замазка срезов

     Срезы скелетных, полускелетных ветвей требуют антисептирования и
нанесения замазки, для того, чтобы помочь дереву справится с воздействием
внешней среды, вирусами, бактериями и грибами.
     Оставленные без обработки срезы скелетных ветвей обречены в
будущем стать дуплами.
     Оставленные без обработки срезы полу-скелетных ветвей способны
зарасти     самостоятельно       согласно      4-ой      защитной       стены
компартментализации, но процент развития гнили на необработанном
заросшем срезе будет намного больше, чем на обработанном срезе [22].




                                          65
         Рис. 49. Антисептирование и замазка срезов (фото А. Гаценко).




     3.4.3. Антисептирование крупных повреждений

     Обработка сухобочин образовавшихся в результате механических
повреждений. После строительства, обслуживания и уборки территории,
очень часто можно встретить случайные задиры коры на деревьях,
нанесённые техникой и рабочим инструментом. Повреждения заселяются,
бактериями, древоразрушающими грибами, накапливают пыль, грязь, влагу.
И если эти места сразу не обработать они могут увеличиваться под корой,
накапливая влагу.
     Сначала повреждения нужно отчистить от грязи, пыли, разрушенной
древесины, после обработать фунгицидом и после полного высыхания
нанести защитный слой замазки.




                                      66
      а                            б
     Рис. 50. Замазка повреждений и антисептирование (фото А. Гаценко).


     3.4.4 Зачистка антисептирование и пломбировка дупел

     При зачистке дупел и их ложной пломбировке, необходимо тщательно
удалить разрушенную и имеющую процесс гниения древесину. Это в
некоторых случаях сделать очень сложно, для облегчения процесса можно
прибегнуть к нестандартным инструментам, например, кривому шпателю,
загнутой корщётке, разного рода удлинителям и имеющим крупный абразив
предметам, компрессорам для продувки, и даже пылесосам. Зачищать можно
как до живой ткани, так и нет, главное чтобы не оставалась гнилая древесина.
Следует помнить, что при обнажении живая ткань имеет свойство отмирать.
Согласно         компартментализации   [22]   это    естественный      процесс
выстраивания защитных стен. Со временем           отмершая древесина снова
может быть зачищена до живой и цикл снова повторится. Таким образом,
сокращается как механическая прочность дерева так и его жизнеспособность.
Поэтому рекомендовано зачищать только от начавшей процесс гниения
древесины,   а    целую   нетронутую    грибами     антисептировать.    После
антисептирования необходимо дать всей полости просохнуть, на это может

                                       67
уйти от 3-х до 14-ти дней в зависимости от погоды. Метод имеет регулярный
характер, полость необходимо осматривать несколько раз в год и при
необходимости повторять процедуру.

     При      не сильно глубоких полостях и качественной зачистке с
антисептированием можно нанести небольшой слой защитной замазки, если
замазка со временем вздуется её необходимо удалить.
     Очень важно чтобы внизу полости был свободный сток для влаги, если
такой возможности нет, то в верхнем основании полости можно установить
декоративный козырёк препятствующий занесению осадков внутрь полости.




      Рис. 51 зачистка глубоких полостей, повреждений и антисептирование
                              (фото А.Гаценко).


     3.5. Каблинг и Брейсинг
     Это системы поддержки и укрепления деревьев, которые имеют
проблемы и в без укрепления могут стать аварийными. Такие системы
укрепления применяют в первую очередь к деревьям, которые сохранить
важнее,    чем   удалить.   Которые   важны   для   паркового   ландшафта,
представляют историческую ценность или просто очень ценны для своих
владельцев.




                                        68
     3.5.1. Причины для применения каблинга и брейсинга

     Каблинг или брейсинг применяют в следующих ситуациях:
     1. Когда нужно поддержать треснувшие, распадающиеся                   или
поврежденные V-образные развилки ветвей или стволов.
     2. Поддержать тяжелые ветви, которые могут надломиться под
собственным весом, или весом плодов, особенно, если дерево старое.
     3. Укрепить содоминантные ветви.
     4. Поддержать и укрепить широко раскидывающиеся ветви или
многоствольные деревья, ветви которых могут не выдержать ветровую
нагрузку, или вес снега или наледи.
     5. Также каблингом укрепляются целые группы деревьев, корневая
система которых не уравновешивает ветровую нагрузку на их кроны. Чтобы
избежать ветровала и гибели деревьев на участке, находящемся на вашем
попечении.
     6.   С   помощью    брейсинга    поддерживают   треснувшие,      но    не
развалившиеся стволы и ветки.




     3.5.2. Методика поддержки деревьев с помощью каблинга


     Каблинг – особенно эффективен для укрепления V-образных развилок,
и содоминантных стволов. А также для укрепления групп деревьев. Системы
поддержки бывают из стальных тросов и крюков или болтов. Бывают
системы из капроновых канатов. Выбирать вид системы и толщину троса
должен специалист, в зависимости от проблемы. Для больных и
отваливающихся ветвей предпочтительны более статичные                системы
поддержки состоящие из крюков и стального троса. А в случае со здоровыми
деревьями, но имеющими опасную геометрию кроны или содоминантные
стволы, также в случае укрепления нескольких деревьев, предпочтительнее

                                        69
использовать динамические системы поддержки на основе капроновых
канатов (такие как немецкая система Cobra, которая может быть и
динамической и статической).

     Основные принципы установки каблинга
     1. Перед установкой каблинга, если дерево нуждается в санитарной
подрезке,                необходимо               ее                 провести.
     2. Устанавливать систему поддержки (тросы/канаты) нужно на 2/3
расстояния         от       развилки         до        кончиков         веток.
     3. При соединении нескольких веток для правильного распределения
нагрузки – в одну точку крепления должен входить только один трос. В
случает с канатами (система Cobra) каждые два ствола (две ветки)
соединяются                        отдельным                         канатом.
     4. Если более чем один трос должен быть прикреплен к стволу (к
ветке), то располагать крепления нужно на расстоянии не менее чем длина
диаметра ствола (ветви) друг от друга. И в случае установки металлических
крепежей (крюков, болтов) не надо располагать их на одной вертикальной
линии друг под другом. На рисунке ниже представлен пример правильной
установки крепежа.




            Рис.52. Корректное расположение крепежа для троса [4].



                                        70
      5. Крепеж должен быть установлен по прямой линии в соответствии с
                     направлением натяжения троса.




 Рис.53. Способ установки крепежа в соответствии с натяжением троса [4].


     6. При установке какой-то конкретной сертифицированной системы
каблинга, необходимо строго следовать инструкциям производителя.



     Установка статической поддерживающей системы (стальной трос
и крепеж в древесину) Алгоритм действий.

     1. Для скрепления ветвей дерева с помощью стальных тросов и крюков
или болтов, необходимо выбрать толщину троса и крепежа соотнося их с
размеров и весом ветвей, которые нужно поддерживать. Также нужно
выбрать крепеж соответствующий размеру ветвей. Для больших стволов
используют резьбовые пруты с ушком. Для средних ветвей болты с ушком, а
для небольших ветвей задерживающие крюки.




                                      71
     Рис.54 – Варианты крепежа для троса.1-задерживающие крюки; 2 –
                   резьбовой прут; 3 – болт с ушком [4].

     2. Просверлить отверстия для установки крепежа. Выбирать места для
крепежа со здоровой , не гнилой древесиной.
     3. Установить выбранный крепеж, крюк, или болт ухом наружу. Ухо
должно ложиться стык в стык к коре. В случае с деревьями с толстой корой,
оно может быть слегка утоплено в кору, но не в древесину. Если дерево
молодое, то древесина сама нарастет и утопит крепление [2].
     4. С обратной стороны ствола в случае с резьбовым прутом или болтом
закрутить гайку, и ножовкой по металлу отпилить лишнюю часть прута или
болта.   Потом   молотком    забить   конец   болта,   чтобы   предовратить
соскальзывание гайки.

     5. После этого в ухо крепежа установить трос, используя гладкую
металлическую втулку, которая предотвратит трение троса об ухо крепежа.
Или можно использовать специальные карабины.




                                       72
                Рис.55. Формирование уха с протектором на тросе [4].



     6. Притянуть скрепляемые ветви максимально ближе друг к другу,
присоединить свободный конец троса к ответному креплению и выбрать
слабину (при этом используя специальные зажимы). Трос должен быть туго
натянут.
     7. После этого система установлена и поддерживает дерево. Ежегодно
рекомендуется     проверять   тросы,   проверять   прочность   крепежа   (не
образовалось ли вокруг него гнили и не грозит ли ему выпадение). Возможно
через сколько-то лет, когда дерево сильно вырастет, будет необходимо
установить новую систему поддержки повыше.
     Установка системы стабилизации деревьев на основе капроновых
канатов (а именно немецкой системы Cobra) Алгоритм действий.
     1. Вначале необходимо привести дерево в порядок, провести
санитарную подрезку сухих веток и проверку на наличие повреждений.
     2. Собрать все необходимые элементы и сделать замеры (на каком
расстоянии планируете скреплять ветви или стволы).
     Выше указанная техника хорошо отображает каблинг и брейсинг
одновременно, по возможно надо избегать сверления и использовать только
тросовую систему стабилизации без щпилек и скоб.


                                         73
               Рис.55 – Система Cobra. Составные части системы.
                       (https://www.cobranet.de) [28].




          Рис.56 Система поддержки деревьев Cobra перед установкой.
                               (Фото А. Гаценко).


     3. На земле отмерить канат нужной длины, вставить распорный бандаж
(см.рисунок выше справа). Распорный бандаж нужно выбрать такого
размера, чтобы он был длиной не меньше чем 2/3 от длины обхвата ствола.
Чтобы его вставить, нужно расщепить плетеный канат, отмерив от его конца
расстояние равное обхват ствола плюс 20см, и в эту щель ввести бандаж.
Затем установить протектор на канат в зоне распорного бандажа.
     4. Подняться на дерево, до того места, где планируется устанавливать
поддержку. И там обвести конец каната вокруг ствола и сделать безузловое
соединение. А именно ввести конец каната на 40см внутрь каната (для

                                        74
установки системы держащей нагрузку 2-4т, и на 60см для системы
держащей нагрузку 8т) после чего вывести конец наружу.
        5. Затем создать резервную петлю и вставить конец каната на 10 см
(для 2-4 т. И на 15 см для 8 т.) внутрь и снова его вывести наружу. После
этого расщепить канат в произвольной точке и вставить демпфер обратного
хода.
        6. С противоположной ветвью (стволом) повторить все действия,
предварительно натянув канат.
        7. Далее если соединяются более двух стволов(ветвей) повторить эти
действия с каждой следующей парой.
            Система Cobra может устанавливаться как для динамического
предохранения от изломов, так и для статического. Если нужно статическое
соединение, то можно устанавливать ее без демпфера отбратного хода, либо
 использовать специальную систему cobra ultrastatic с малым растяжением.




                                        75
  Рис.57 Установка динамической системы стабилизации Cobra на группу
        сосен. Ленинградская обл. пос.Финский бриз. Октябрь 2018.


     3.5.3. Методика поддержки деревьев с помощью брейсинга


     Брейсинг как технология поддержки применяется, если у дерева уже
замечены какие-то проблемы, например трещины в стволе или ветках,
угрожающие расколоть дерево. Или если ствол дерева уже расколот.
Тогда либо треснувшие ветки соединяются и стягиваются металлическими
болтами.   Либо    на   стволы   грозящие    расколоться   устанавливаются
металлические стяжки или скобы. Этот метод позволяет сохранить и
продлить жизнь потенциально аварийному дереву. Он достаточно надежен,
так как благодаря металлическим прочным элементам трещины не
развиваются дальше. Таким способом укрепляют деревья представляющие
историческую,     ландшафтную    ценность.    Например,    металлическими
стяжками скреплен Карамзинский дуб в усадьбе Юсафьево под Москвой.
Дуб достаточно стар, ему больше 150лет и имеет два содоминантных ствола.
Название он получил такое потому что его посадила дочь Николая
Карамзина, т.к. в этой усадьбе он писал свою знаменитую «Историю
государства Российского»
                                      76
Рис.58. Карамзинский дуб в Юсафьево (Фото Н. Поповой)
  https://forest.ru/club/user/8586/blog/9313/ ) [29].




                             77
       Заключение

       В ходе проведенной работы было дано подробное описание различных
методов защиты деревьев в городах, которые применяются сегодня. А также
было     проведено    исследование   эффективности        отдельных   физико-
механических и химических методов.
       Все поставленные задачи были в ходе проведения работы решены:
       1) Проведен небольшой историографичческий анализ развивития
методов ухода за деревьями в городах.
       2) Дано развернутое описание с примерами из практики проблем,
которые возникают у деревьев в городских условиях.
       3) Проведен подробный обзор основных методов защиты деревьев в
городах.
       4) Проведены практические исследования таких методов защиты
древесных     пород    как   иньектирование,     защита     и   опрыскивание
биопрепратами.
       На основании проведенных исследований и практических работ мы
пришли к следующим выводам:
       1) Метод опрыскивания березовым дегтем предотвращает заселение
деревьев короедом и безопасен для окружающих людей, подходит для
использования в городах и сельских поселениях.
       2) Работа с нематодами (применяя метод опрыскивания) также дает
результаты, в том числе и с деревьями уже зараженными короедом. И также
не представляет опасности для окружающих, то есть может использоваться в
городах.
       3) Метод инъектирования (как метод борьбы с короедом-типографом)
требует дальнейшей проработки и практических исследований.
       4) Метод инъектирования (как метод лечения от голландской болезни и
бактериальной водянки) требует дальнейшей проработки и практических
исследований.

                                        78
      Библиография:


      1. Авдеева, Е. В. А18 Урбодендрология. Тополь бальзамический
(Populus balsamifera L.) : монография / Е. В. Авдеева, К. В. Черникова ;
СибГУ им. М. Ф. Решетнева. – Красноярск, 2021. – 206 с.
      2. Shigo, Alex L., 1930-2006 Tree Pruning: a worldwide photo guide for the
proper pruning of trees /by Alex L. Shigo p. 192 cm. Bibliography: p. 181 Includes
index ISBN 0-943563-08-9
      3. City of Bellevue Pruning Guidelines November 2009
      4. Tree Climbers Guide 3 RD EDITION By Sharon Lilly Illustrations by
Bryan Kotwica © 2005 International Society of Arboriculture
      5. IX Чтения памяти О. А. беспозвоночные животные и экосистемах /
Материалы международной конференции, Санкт-Петербург, 23–25 ноября
2016 г. / под ред. Д. Л. Мусолина и А. В. Селиховкина. – СПб.: СПбГЛТУ,
2016 – 168 с. DOI: 10.21266/SPBFTU.2016.9
      6. В.В. Черпаков. Природа голландскойболезни вязов: новые аспекты
диагностики,       патогенеза,   зтиологии.     Известия   Санкт-Петербургской
лесотехнической академии. 2019 Вып. 228
      7.https://www.mauget.ru/katalog-produktsii/kombinirovannye-
produkty/abasol/
      8. http://www.sevin.ru/Top100Worst/priortargets/Bacteria/carotovorum.html
      9. Эзау К. Анатомия семенных растений. Книга 2, Москва, «Мир», 1980
      10. Малиновский В.И. Физиология растений. Учеб. Пособие. –
Владивосток: Изд-во ДВГУ, 2004
      11. Эффективность инъекций в ствол дерева. Интервью с Александром
Гурцевым. Часть 2, - 27.08.2012. https://lesovedenie.livejournal.com/13260.html
      12. Фарран А. Mauget.Справочное руководство по определению
насекомых-вредителей, болезней и дефицита питательных веществ у



                                           79
деревьев для специалистов использующих методы микроинъекций -6-е
издание,переработанное и дополненное. Малибу, Калифорния, США, 2010г
      13. https://www.mauget.ru/katalog-produktsii/ot-vreditelej
      14. https://www.mauget.ru/raschet-kapsul/
      15. https://www.mauget.ru/katalog-produktsii/instruktsiya-po-primeneniyu/
      16. ARBORjet. Quik-jetMicro-Injection System. Training Manual.2007
      17. Гаценко А.С. Инъекции древесных растений от болезней и
вредителей.    –    материалы    VII   международной      молодежной    научно-
практической конференции « Актуальные вопросы лесного хозяйства» 9-10
ноября 2023, СПб, 2023
      18.https://www.rospotrebnadzor.ru/about/info/news/news_details.php?ELE
MENT_ID=12911
      19. Федеральный закон от 19 июля 1997 г. N 109-ФЗ "О безопасном
обращении с пестицидами и агрохимикатами"
      20. Защита леса от вредителей и болезней: Учебное пособие для
студентов бакалавриата очной и заочной форы обучения по направлению
подготовки 35.03.01 «Лесное дело» и магистров по направлению подготовки
35.04.01 «Лесное дело» /сост.: Л.Н. Щербакова, А.В. Селиховкин, Е.Ю.
Варенцова, Н.Н. Карпун, Д.Л. Мусолин. – Санкт-Петербург: СПбГЛТУ, 2021.
- 120 с.
      21. Данилов Л.Г., Лайшев К.А., Данилова Т.А. Особенности поведения
энтомотогенных       нематод     (NEMATODA:        STEINERNEMATIDAE)              в
присутствии мертвых насекомых. ФГБНУ «Всероссийский НИИ защиты
растений»,    2    ФГБНУ    «Северо-Западный      Центр    междисциплинарных
исследований проблем продовольственного обеспечения»
      22. COMPARTMENTALIZATION OF DECAY IN TREES Alex L. Shiga
Forest Service U.S. Department of Agriculture Agriculture Information Bulletin
No. 405 July 1977
      23.https://codex-atlanticus.ambrosiana.it


                                           80
      24. https://klh.mosreg.ru/deyatelnost/muzey-lesa/zashchita-lesa-ot-bolezney-
i-vrediteley/istoriya-razvitiya-lesnoy-fitopatologii
      25.   Воронцов      А.И.,   СеменковаИ.Г.        Лесозащита:   Учебник   для
техникумов – М.:Лесн. пром-сть, 1980
      26. Петербургские сады. История и современность. - СПб: СПб
МЕДИА, 2011г.
      27. Как начиналась арбористика в России., Интернет –газета «Если
посмотреть          вокруг»,         №16(26)           25      апреля      2018г.
https://fliphtml5.com/wcxl/etzw/basic
      28. https://www.cobranet.de
      29.https://forest.ru/club/user/8586/blog/9313/




                                             81
